# Translation Guide (SRV)

**Familiarization, Internalization, Articulation (FIA) Translation Guide** © 2023 SRV Partners Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Familiarization, Internalization, Articulation (FIA) Translation Guide* has been adapted in the following languages Tok Pisin, عربي, Français, हिंदी, Bahasa Indonesia, Português, Русский, Español, Kiswahili, 简体中文 from *Familiarization, Internalization, Articulation (FIA)* © 2023 SRV Partners Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## 2 Yohanes 1:1–3 (id: ind-2jn-p1-v1)

Dengar dan Renungkan
--------------------

Dalam bagian ini, dengarkan 2 Yohanes 1–3 dan renungkan di dalam hati Anda.

Jika memungkinkan, dengarkan versi audio dari 2 Yohanes 1–3 sebanyak tiga kali, dalam tiga terjemahan yang berbeda

Jeda audio di sini. 

Kemudian, sebagai kelompok, bahas pertanyaan\-pertanyaan berikut:

* Apa yang Anda sukai dari perikop ini? Hentikan sejenak rekaman suara ini di sini.
* Apa yang Anda tidak sukai atau tidak mengerti dari perikop ini? Hentikan sejenak rekaman suara ini di sini.
* Apa yang perikop ini ceritakan kepada kita tentang Tuhan, Yesus, atau Roh Kudus? Hentikan sejenak rekaman suara ini di sini.
* Apa yang diceritakan perikop ini kepada kita tentang manusia? Hentikan sejenak rekaman suara ini di sini.
* Bagaimana perikop ini memengaruhi kehidupan kita sehari\-hari? Hentikan sejenak rekaman suara ini di sini.
* Siapa yang Anda kenal yang perlu mendengar tentang perikop ini?

Menyiapkan Panggung
-------------------

Dengarkan versi audio dari 2 Yohanes 1–3 dalam bentuk yang paling mudah dimengerti.

Jeda audio di sini. 

Kitab ini adalah sebuah surat. Dalam bagian ini, kita mengetahui siapa yang menulis surat dan kepada siapa surat ini ditujukan.

Penulis surat itu mengatakan bahwa ia adalah seorang "penatua." Seorang penatua dapat berarti seseorang yang lebih tua dari kebanyakan orang lain, tetapi itu juga dapat menjadi gelar untuk seseorang yang memiliki otoritas di dalam gereja. Beberapa gereja saat ini juga menggunakan kata ini sebagai gelar untuk pendeta atau pengkhotbah di gereja mereka.

Berhenti di sini dan diskusikan: dalam komunitas anda, bagaimana cara orang berbicara tentang orang yang sudah tua dengan hormat? Dan bagaimana seorang tua menyebut dirinya sendiri? Jeda audio di sini. 

Penulis menyebut dirinya sebagai "penatua," dan ia tidak memberikan namanya. Ini berarti bahwa para pendengar akan memahami siapa "penatua" itu. Penulis tidak perlu menyebutkan namanya.

Karena kita menganggap bahwa penulis surat ini adalah Rasul Yohanes, kita dapat mengatakan bahwa penatua itu adalah Yohanes. Yohanes sekarang mungkin adalah seorang yang sangat tua, dan satu\-satunya di antara para rasul yang masih hidup. Pada zaman Yohanes, banyak orang telah menjadi percaya dan mulai mendirikan jemaat\-jemaat di berbagai tempat, tetapi Yohanes adalah satu\-satunya orang yang masih hidup yang telah melihat Yesus ketika Yesus ada di bumi.

Saat orang\-orang berbicara tentang Yohanes, kemungkinan mereka memanggilnya "penatua". Orang\-orang menyebut penatua Yohanes karena ia sangat tua, dan karena mereka mengasihi Yohanes dan menghormatinya. Memang ada penatua\-penatua lain yang memiliki otoritas di jemaat yang berbeda, tetapi Yohanes adalah penatua yang memiliki otoritas paling tinggi. Itu berarti bahwa semua orang mendengarkan apa yang dikatakan Yohanes.

Berhenti di sini dan diskusikan: Siapa saja orang\-orang di gereja Anda yang memiliki otoritas? Nama atau sebutan apa yang Anda gunakan untuk orang\-orang yang memiliki otoritas di sebuah gereja? Jeda audio di sini. 

Penatua itu mengatakan bahwa ia menulis kepada Ibu dan anak\-anaknya. Seorang Ibu berarti seorang perempuan penting yang dihormati dan ditaati oleh orang lain. Beberapa orang berpikir bahwa Yohanes menulis kepada seorang perempuan tertentu dan keluarganya, sekalipun Yohanes tidak memberikan nama perempuan itu. Tetapi sebagian besar orang terpelajar yakin bahwa Yohanes menulis kepada suatu gereja. Jadi "Ibu" adalah gereja dan "anak\-anak" Ibu adalah orang\-orang percaya di gereja tersebut. Tentu saja, kita tidak boleh lupa bahwa kata "gereja" dalam Alkitab tidak pernah berarti sebuah bangunan, tetapi selalu berarti sekelompok orang percaya.

Yohanes tidak bilang kepada gereja mana ia menulis. Bisa jadi karena Yohanes sengaja menunjukkan agar bagian awal suratnya sedikit tidak terlalu jelas. Sekarang ini, banyak yang bertentangan dengan orang\-orang percaya. Jika surat ini ditemukan oleh orang yang salah, mereka mungkin akan mengira bahwa ini adalah sebuah surat dari satu orang kepada seorang perempuan. Orang itu tidak akan tahu bahwa ini adalah surat dari Yohanes kepada suatu gereja. Dengan cara ini, Yohanes dan gereja yang menerima surat akan aman.

Berhenti di sini dan diskusikan: Dapatkah Anda menceritakan kisah tentang beberapa orang percaya yang menghadapi penganiayaan? Apa saja hal yang harus dilakukan oleh orang\-orang percaya ini untuk tetap aman? Jeda audio di sini. 

Jadi, Yohanes menulis kepada sebuah gereja, dan Yohanes menyebut gereja ini sebagai "Ibu yang telah dipilih oleh Allah."

Anak\-anak dari Ibu itu adalah orang\-orang percaya di dalam gereja. Yohanes bisa saja mengatakan bahwa ia menulis kepada Ibu—kepada gereja—karena orang\-orang percaya adalah bagian dari gereja. Tetapi karena Yohanes mengatakan bahwa ia menulis kepada Ibu "dan kepada anak\-anaknya," Yohanes mengingatkan orang\-orang percaya bahwa mereka saling memiliki. Orang\-orang percaya adalah sebuah keluarga. Ini penting untuk diingat oleh orang\-orang percaya, terutama pada saat orang\-orang mengalami konflik!

Yohanes mengatakan bahwa ia mengasihi orang\-orang di gereja yang menerima suratnya. Yohanes juga menyebutkan orang\-orang percaya lainnya yang mengasihi gereja ini dan orang\-orang di gereja tersebut. Ini mengingatkan orang\-orang percaya bahwa mereka adalah bagian dari keluarga yang jauh lebih besar. Semua orang\-orang percaya dimanapun berada adalah satu kesatuan dan saling mengasihi! Anda pasti ingat betapa seringnya Yohanes mengatakan dalam kitab pertamanya bahwa Allah telah memerintahkan orang\-orang percaya untuk saling mengasihi.

Nanti dalam surat ini, kita akan mengetahui bahwa Yohanes menulis kepada gereja ini karena Yohanes ingin memperingatkan orang\-orang percaya tentang adanya guru\-guru palsu. Guru\-guru palsu ini tidak mempercayai hal\-hal yang benar tentang Yesus. Tetapi orang\-orang yang kepada mereka Yohanes menulis surat ini memang percaya kepada hal\-hal yang benar tentang Yesus. Yohanes mengatakan bahwa orang\-orang ini mengetahui tentang kebenaran. Yohanes mengasihi orang\-orang percaya yang kepadanya ia menulis surat itu. Dan orang\-orang percaya lainnya, yang merupakan anggota gereja\-gereja di tempat lain, juga mengasihi orang\-orang yang kepadanya Yohanes menulis. Semua orang ini memiliki kesamaan: mereka semua tahu tentang kebenaran. Semua orang ini percaya kepada hal\-hal yang benar tentang Yesus. Semua orang percaya di berbagai jemaat dipersatukan karena mereka percaya pada kebenaran.

Berhenti di sini dan lakukan kegiatan ini: Ambillah Alkitab, atau sesuatu yang lain yang akan mewakili pesan tentang kebenaran dari Allah, pengajaran yang benar tentang Yesus. Letakkan Alkitab di atas meja, atau di atas benda lain yang bisa membuat Anda berdiri mengelilinginya. Buatlah tiga kelompok. Satu kelompok sebagai Yohanes. Orang\-orang percaya yang kepadanya Yohanes menulis surat adalah kelompok berikutnya. Dan orang\-orang percaya di jemaat\-jemaat lain adalah kelompok terakhir. Biarkan ketiga kelompok berdiri di sekitar meja dan menyentuh meja. Jeda audio di sini. 

Saat Anda melakukan aktivitas ini, semua orang tergabung dalam kelompok yang berbeda. Tetapi semua orang menyentuh meja yang sama, yaitu meja dengan Alkitab di atasnya. Semua orang dipersatukan karena Alkitab. Seperti itulah, Yohanes dan semua orang di mana pun yang percaya pada Firman Allah, mereka saling memiliki. Orang\-orang ini dipersatukan karena mereka semua percaya pada hal\-hal yang benar tentang Yesus.

Yohanes mengakhiri salamnya dengan doa, atau harapan, untuk para pendengarnya. Kita menemukan doa atau harapan serupa di awal surat\-surat lain dalam Perjanjian Baru.

Yohanes mengatakan bahwa Allah akan memberikan anugerah, rahmat, dan damai sejahtera kepada orang\-orang percaya. Kata\-kata ini juga bisa berarti bahwa Yohanes **berdoa** agar Allah memberikan hal\-hal ini kepada orang\-orang percaya. Ketika Allah memberikan anugerah, itu berarti Allah akan melakukan hal\-hal baik bagi orang\-orang percaya, meskipun mereka tidak layak mendapatkannya. Ketika Allah memberikan rahmat, itu berarti bahwa Allah akan menunjukkan kebaikan dan kasih kepada orang\-orang percaya. Allah akan menunjukkan belas kasihan kepada orang\-orang percaya. Ketika Allah memberikan damai sejahtera, itu berarti bahwa orang\-orang akan merasakan kebaikan dan ketenangan dalam segala hal. Orang\-orang percaya akan hidup harmonis dengan Allah, dengan sesama, dan dengan alam. Terlepas dari keadaan apapun yang dialami orang\-orang, mereka tetap merasa puas.

Yohanes mengatakan bahwa Allah akan memberikan hal\-hal ini kepada orang\-orang percaya karena perintah Allah benar adanya dan Allah mengasihi orang\-orang percaya.

Menjelaskan Adegan
------------------

Dengarkan versi audio dari 2 Yohanes ayat 1–3 dalam terjemahan yang paling mudah dimengerti.

Jeda audio di sini. 

Pada langkah ini, kelompok akan menentukan adegan, tokoh, dan latar belakang dari perikop ini. Selanjutnya, kelompok akan membayangkan perikop ini.

Bagian ini memiliki satu adegan.

Tokoh\-tokoh dalam kisah ini adalah: 

* Yohanes, penulis surat ini dan yang memperkenalkan dirinya sebagai "penatua"
* "Perempuan dan anak\-anaknya," yang adalah orang\-orang percaya di gereja yang kepadanya Yohanes menulis surat.
* Allah Bapa
* Dan Yesus Kristus, Anak Allah

Pada bagian surat ini, penatua menyapa para pendengarnya dan mendoakan yang terbaik untuk mereka. Ini adalah cara umum untuk memulai sebuah surat pada zaman Yohanes.

Berhenti di sini dan diskusikan: Apakah orang\-orang dalam komunitas Anda menulis surat, dan jika ya, bagaimana biasanya orang memulai sebuah surat? Bagaimana Anda bisa memulai kitab ini sehingga pendengar Anda akan tahu bahwa ini adalah surat dari seseorang yang menyebut dirinya "penatua"? Jeda audio di sini. 

Penatua itu mengatakan bahwa ia menulis kepada ibu dan anak\-anaknya. Ini mungkin berarti bahwa penatua tersebut menulis surat kepada gereja tertentu. ”Semua orang\-orang percaya di gereja ini **bersama** dianggap sebagai wanita itu. Orang\-orang percaya secara individu adalah anak\-anak itu. Ada kemungkinan juga bahwa perempuan itu merujuk pada gereja yang lebih besar, dan anak\-anaknya merujuk kepada gereja\-gereja yang lebih kecil. Mungkin orang\-orang di gereja yang lebih besar telah mendirikan gereja\-gereja yang lebih kecil, dan oleh karena itu, gereja\-gereja yang lebih kecil ini seperti "anak\-anak."

Penatua itu mengatakan bahwa Allah telah memilih perempuan ini. Ini berarti Allah telah memilih orang\-orang percaya. Orang\-orang percaya mengenal Allah dan mempercayai Yesus karena Allah telah memungkinkan hal ini terjadi.

Beberapa terjemahan mengatakan bahwa penatua itu menulis kepada **orang\-orang percaya** yang telah dipilih Allah. Terjemahan\-terjemahan itu tidak menggunakan kata\-kata "perempuan dan anak\-anaknya." Ini mungkin ide yang bagus jika Anda khawatir pendengar Anda akan menganggap sangat aneh bahwa penatua itu menulis kepada seorang perempuan dan anak\-anaknya, dan mereka tidak akan mengerti bahwa Yohanes menulis kepada sebuah gereja. Penerjemah lain mengatakan bahwa adalah baik untuk tetap menggunakan kata\-kata "perempuan dan anak\-anaknya" karena itu sedikit misterius. Orang\-orang ini mengatakan bahwa jika Yohanes sengaja membuat ini sedikit misterius, maka kita tidak perlu mengubahnya. Kedua orang tersebut menyampaikan poin yang bagus. Apa yang ingin Anda lakukan?

Berhenti di sini dan diskusikan apakah menurut Anda lebih baik mempertahankan "perempuan dan anak\-anaknya," atau "orang\-orang percaya." Jeda audio di sini. 

Dalam perikop yang singkat ini, Yohanes menggunakan kata "kebenaran" empat kali. Kebenaran sangat penting bagi Yohanes karena ada guru\-guru palsu berkeliaran yang mengajarkan hal\-hal yang salah. Ketika Yohanes berbicara tentang kebenaran, Yohanes memaksudkan pesan yang benar yang telah diberikan Allah kepada orang\-orang. Dalam surat ini, kata "kebenaran" bagi Yohanes adalah cara lain untuk berbicara tentang pesan Injil — yaitu kabar baik bahwa Allah menyelamatkan manusia melalui kematian dan kebangkitan Yesus.

Yohanes mengatakan bahwa ia mengasihi orang\-orang di gereja yang ia tulis itu. Yohanes mungkin mengatakan ini untuk menunjukkan bahwa Yohanes berbeda dari orang\-orang percaya palsu yang sudah meninggalkan gereja. Orang\-orang percaya palsu ini berhenti mengasihi orang\-orang percaya lainnya. Tetapi Yohanes tidak seperti orang\-orang itu. Dalam bahasa Yunani, yaitu bahasa yang digunakan Yohanes, Yohanes menekankan kata "Aku." Seolah\-olah Yohanes berpikir, "Orang lain tidak mengasihi perempuan dan anak\-anaknya, tetapi aku **mengasihi** mereka!"

Yohanes mengatakan bahwa ia mengasihi perempuan itu dan anak\-anaknya— yakni orang\-orang percaya yang kepadanya Yohanes menulis suratnya—dengan dasar kebenaran. Ini mungkin berarti bahwa Yohanes mengasihi orang\-orang percaya **karena** baik Yohanes maupun orang\-orang percaya meyakini pesan sejati dari Allah. Ini juga dapat berarti bahwa Yohanes **benar\-benar** mengasihi orang\-orang percaya. Dan itu juga bisa berarti bahwa Yohanes mengasihi orang\-orang percaya dengan **cara yang sama seperti Allah melalui pesanNya** kepada kita untuk saling mengasihi.

Berhenti di sini dan diskusikan bagaimana Anda dapat mengatakan bahwa Yohanes mengasihi perempuan itu dan anak\-anaknya "dalam kebenaran." Jangan menghabiskan terlalu banyak waktu untuk ini; Anda akan dapat lebih banyak kesempatan untuk mendiskusikan hal ini nanti. Jeda audio di sini. 

Yohanes bukan satu\-satunya orang yang mengasihi orang\-orang percaya yang kepadanya Yohanes menulis suratnya. Semua orang yang mengenal kebenaran—yang percaya kepada Firman Allah yang benar—juga mengasihi orang\-orang percaya ini. Yohanes ingin mengatakan bahwa orang\-orang di gereja lain juga mengasihi mereka yang menerima surat ini

Alasan mengapa Yohanes dan yang lainnya mengasihi orang\-orang percaya yang kepadanya Yohanes menulis adalah karena semua orang ini mengetahui kebenaran. Kebenaran itu tetap ada di dalam Yohanes dan semua orang percaya lainnya untuk selama\-lamanya. Ini berarti bahwa Yohanes dan semua orang percaya lainnya meyakini pesan sejati Allah dan akan selalu terus mempercayainya. Dalam surat pertamanya, Yohanes, sering mengajarkan untuk tetap tinggal di dalam Allah dan tetap tinggal di dalam kebenaran. Jika seseorang tetap berpegang pada kebenaran, orang itu akan terus mempercayai pesan yang benar dari Allah. Orang\-orang percaya yang palsu, seperti Sam dan Sally, tidak tetap tinggal dalam kebenaran! Orang\-orang itu mulai mempercayai hal\-hal yang salah.

Yohanes mengakhiri pendahuluan suratnya dengan sebuah doa, atau harapan, untuk para pendengarnya. 

Yohanes mengatakan bahwa Allah akan memberikan anugerah, belas kasihan, dan damai sejahtera kepada orang\-orang percaya. Ketika Allah memberikan anugerah, itu berarti bahwa Allah akan melakukan hal\-hal yang baik bagi orang\-orang percaya, meskipun mereka tidak layak mendapatkannya. Ketika Allah memberikan belas kasihan, itu berarti bahwa Allah akan berbaik hati dan ramah kepada orang\-orang percaya. Ketika Allah memberikan damai sejahtera, itu berarti bahwa mereka akan berada dalam keadaan baik dalam segala hal. Orang\-orang akan hidup dalam keharmonisan dengan Allah, sesama, dan dengan alam.

Berhenti di sini dan diskusikan: Dalam komunitas Anda, ketika orang saling menyapa, hal\-hal apa saja yang mungkin dikatakan orang sebagai harapan mereka satu sama lain? Jeda audio di sini. 

Yohanes mengatakan bahwa Allah dan Yesus Kristus akan memberikan hal\-hal baik ini kepada kita dalam kebenaran dan kasih. Allah mengasihi kita, dan segala sesuatu yang Allah lakukan sesuai dengan pesan Injil yang sejati. Pesan injil sejati adalah bahwa Allah mengasihi kita dan menyelamatkan kita karena Yesus telah mati bagi kita.

Yohanes menyebut Yesus Kristus "Anak Bapa." Bapa merujuk kepada Allah sendiri. Yohanes menekankan bahwa Yesus adalah Anak Allah. sejak awal surat ini, Yohanes sudah mengingatkan para pembacanya tentang apa yang benar untuk dipercaya tentang Yesus!

Memperagakan Bacaan
-------------------

Dengarkan versi audio dari 2 Yohanes ayat 1–3 dalam terjemahan yang paling mudah dimengerti.

Jeda audio di sini. 

Pada langkah ini, kelompok akan memperagakan ayat ini.

Bagian ini memiliki satu adegan.

Tokoh\-tokoh dalam kisah ini adalah: 

* Yohanes, yang menulis surat ini dan menyebut dirinya "penatua"
* "Ibu dan anak\-anaknya," yang menunjuk pada orang\-orang percaya dalam gereja yang menerima surat Yohanes.
* Allah Bapa
* Dan Yesus Kristus, Anak Allah

Sebagai kelompok, peragakan kisah ini dua kali. Anda harus memperagakan perikop ini dalam bahasa Anda.

Pertama, peragakan perikop ini tanpa berhenti. Perhatikan dialog, aliran cerita, alur cerita, dan urutan waktu dari cerita ini. Pastikan agar saat Anda memerankan cerita tidak ada bagian sulit atau penting yang terlewatkan. Bantulah satu sama lain untuk mengingat bagian\-bagian dari cerita itu.

Hentikan sejenak audio di sini dan mulai peragakan perikop ini.

Kelompok harus peragakan cerita ini kedua kalinya. Pada bagian\-bagian tertentu dalam drama, berhenti sebentar dan tanyakan pada orang yang sedang memerankan tokoh, "Apa yang kamu rasakan atau pikirkan?" Orang yang memerankan tokoh harus menjawab apa yang kira\-kira mereka rasakan atau pikirkan jika mereka menjadi tokoh tersebut. Lalu lanjutkan dramanya.

Hentikan sebentar audio di sini dan peragakan perikop ini kedua kalinya.

Berikut ini adalah contoh drama dan tanggapan dari pemainnya. 

Tentu saja, Yohanes berada jauh dari para pendengarnya, yang tidak dapat melihat Yohanes ketika ia menulis. Namun jika kita bertindak seolah\-olah Yohanes berbicara langsung kepada para pembacanya, kita akan lebih memahami isi surat tersebut.

Yohanes mengatakan sesuatu seperti ini:

"Saya, pria tua itu, menulis kepada wanita istimewa, dan kepada anak\-anaknya." Saya, ya saya, mengasihi saudara karena pesan sejati dari Allah. Dan semua orang yang percaya pada perintah Allah mengasihi Anda juga. Kami mengasihi saudara karena kami semua percaya pada perintah Allah. Dan kami akan terus mempercayai perintah ini selamanya."

Hentikan sebentar dramanya. Mintalah kepada orang\-orang yang memerankan sebagai pendengar Yohanes, "Apa yang sedang kamu pikirkan?" Orang\-orang mungkin menjawab hal\-hal seperti:

* Aku sangat senang karena Yohanes dan orang\-orang di gereja\-gereja lain mengasihi kita! Aku merasa terhibur mengetahui bahwa kita adalah bagian dari keluarga besar; atau
* Aku sangat bersukacita karena Yohanes selalu menolong kita untuk percaya kepada hal\-hal yang benar.

Lanjutkan dramanya.

Yohanes mengatakan sesuatu seperti ini:

"Allah Bapa, dan anak\-Nya Yesus Kristus, akan berbuat baik dan menunjukkan kasih\-Nya kepadamu." Allah akan memberikan damai sejahtera kepada Anda. Allah melakukan semua ini karena perintah\-Nya adalah benar, dan Ia mengasihi kita."

Hentikan sebentar dramanya. Mintalah kepada orang\-orang yang memerankan sebagai pendengar Yohanes, "Apa yang sedang kamu pikirkan?" Orang\-orang mungkin menjawab hal\-hal seperti:

* Saya merasa sangat bahagia karena Allah mengasihi kita; atau
* aku senang sekali mendapatkan surat dari Yohanes, dan aku ingin tahu apa yang akan ia sampaikan kepada kita!

Melengkapi yang Kurang
----------------------

Dengarkan versi audio dari 2 Yohanes ayat 1–3 dalam terjemahan yang paling mudah dimengerti.

Jeda audio di sini. 

Pada tahap ini, kelompok akan membahas istilah dan kata kunci dalam perikop ini.

Kitab ini adalah surat dari seseorang yang menyebut dirinya "penatua." Seorang penatua berarti seorang yang sudah tua Seseorang yang sudah tua memiliki pengalaman dan otoritas yang lebih banyak daripada orang yang lebih muda. Oleh karena itu, seiring waktu, orang\-orang mulai menggunakan kata "penatua" untuk seseorang yang memiliki otoritas di gereja, seperti seorang pendeta atau pemimpin.

Yohanes mengatakan bahwa ia adalah "**penatua**," karena inilah panggilan orang\-orang kepada Yohanes. Mungkin ada banyak penatua, tetapi Yohanes adalah orang yang paling penting.

Berhenti di sini dan diskusikan bagaimana Anda akan mengatakan dalam bahasa Anda bahwa ini adalah surat dari **penatua itu**. Lihat kata penatua dalam Glosarium Utama untuk informasi lebih lanjut. Jeda audio di sini. 

Penatua itu menulis kepada Ibu yang terpilih dan anak\-anaknya. Seorang Ibu berarti seorang perempuan yang penting, seseorang yang memiliki pelayan yang taat kepadanya. Yohanes menggunakan kata Ibu untuk menunjuk pada gereja, yaitu kumpulan orang\-orang percaya. Anak\-anak Ibu itu maksudnya individu\-individu yang percaya di gereja ini. Yohanes mungkin menggunakan kata\-kata "Ibu dan anak\-anaknya" untuk menunjukkan rasa hormat kepada gereja itu. Tetapi bisa jadi juga bahwa Yohanes menggunakan kata\-kata ini sebagai semacam bahasa rahasia. Jika orang yang tidak tepat membaca surat itu, mereka tidak akan tahu siapa yang menulis surat ini dan untuk siapa.

Yohanes mengatakan bahwa Ibu ini telah dipilih. Ini berarti bahwa Allah telah memilih gereja dan orang\-orang percaya. Allah memungkinkan orang\-orang percaya untuk mengenal Allah dan menjadi teman\-teman\-Nya.

Berhenti sejenak dan diskusikan kembali bagaimana Anda ingin mengatakan dalam bahasamu bahwa penatua itu menulis kepada **Ibu terpilih dan anak\-anaknya**. Jeda audio di sini. 

Kata **kebenaran** adalah penting dalam surat\-surat Yohanes. Ketika Yohanes berbicara tentang kebenaran, Yohanes memaksudkan pesan yang benar yang telah diberikan Allah kepada orang\-orang. Kata kebenaran bagi Yohanes adalah cara lain untuk berbicara tentang Injil. Injil adalah pesan yang benar dari Allah, yaitu kabar baik bahwa Allah menyelamatkan manusia melalui kematian dan kebangkitan Yesus.

Yohanes mengatakan bahwa ia mengasihi Ibu dan anak\-anaknya itu, yaitu orang\-orang percaya yang kepadanya Yohanes menulis, " di dalam kebenaran." Ini mungkin berarti bahwa Yohanes mengasihi orang\-orang percaya **karena** baik Yohanes maupun orang\-orang percaya, percaya pada pesan Allah yang benar. Ini juga dapat berarti bahwa Yohanes **benar\-benar** mengasihi orang\-orang percaya. Dan itu juga bisa berarti bahwa Yohanes mengasihi orang\-orang percaya **sesuai dengan cara yang diajarkan oleh Firman Allah** tentang bagaimana kita harus saling mengasihi.

Ingatlah bahwa ketika Yohanes berbicara tentang kasih, ia tidak berbicara tentang kasih romantis, atau kasih antara suami dan istri, melainkan tentang kasih yang Allah kehendaki agar dimiliki oleh semua orang percaya satu sama lain.

Berhenti sejenak dan diskusikan bagaimana Anda dapat mengungkapkan dalam bahasa Anda bahwa Yohanes mengasihi orang\-orang percaya **di dalam kebenaran**. Jeda audio di sini. 

Semua orang yang mengetahui akan kebenaran juga mengasihi Ibu yang terpilih dan anak\-anaknya. Orang\-orang yang "mengenal kebenaran" adalah mereka yang percaya kepada pesan Allah yang benar. Ini adalah cara lain untuk berbicara tentang orang\-orang percaya. Orang\-orang di gereja lain di berbagai tempat juga mengasihi orang\-orang percaya di gereja yang kepada mereka Yohanes menulis surat.

Berhenti sejenak dan diskusikan bagaimana Anda dapat mengungkapkan dalam bahasa Anda bahwa semua orang yang **mengenal kebenaran** juga mengasihi Ibu yang terpilih dan anak\-anaknya. Jeda audio di sini. 

Yohanes mengatakan bahwa Allah akan memberikan kepada orang\-orang percaya, anugerah, belas kasihan, dan damai sejahtera kepada orang\-orang percaya. Kata\-kata ini juga bisa berarti bahwa Yohanes **berdoa** agar Allah memberikan hal\-hal ini kepada orang\-orang percaya. Ketika Allah memberikan **anugerah** , itu berarti Allah akan melakukan hal\-hal baik bagi orang\-orang percaya, meskipun mereka tidak layak mendapatkannya.

Berhenti di sini dan diskusikan bagaimana Anda dapat mengatakan bahwa Allah akan memberikan anugerah kepada orang\-orang **percaya**. Kata anugerah terdapat di Glosarium Utama. Gunakan kata atau ungkapan yang sama yang telah Anda gunakan di perikop sebelumnya. Jeda audio di sini. 

Ketika Allah memberikan belas kasihan, itu berarti Allah akan berbuat baik dan ramah kepada orang\-orang percaya. Allah akan berbelas kasihan kepada orang\-orang percaya.

Berhenti di sini dan diskusikan bagaimana Anda dapat mengatakan bahwa Allah akan memberikan belas kasihan kepada orang\-orang **percaya**. Kata belas kasihan terdapat di Glosarium Utama. Gunakan kata atau ungkapan yang sama yang telah Anda gunakan di perikop sebelumnya. Jeda audio di sini. 

Ketika Allah memberikan damai sejahtera, itu berarti orang\-orang akan merasakan kebaikan dan ketenangan dalam segala hal. Orang\-orang akan hidup harmonis dengan Allah, dan dengan sesama dan dengan alam. Apapun keadaan yang mereka alami, mereka tetap merasa cukup.

Berhenti di sini dan diskusikan bagaimana Anda dapat mengatakan bahwa Allah akan memberikan damai sejahtera kepada orang\-orang percaya. Kata damai sejahtera terdapat di Glosarium Utama. Gunakan kata atau ungkapan yang sama yang telah Anda gunakan di perikop sebelumnya. Jeda audio di sini. 

Allah Bapa, dan Yesus **Kristus**, Anak Allah, akan memberikan kepada kita anugerah, belas kasihan dan damai sejahtera. Kristus berarti Raja dan Juruselamat istimewa yang telah dijanjikan Allah untuk diutus. Kristus sama dengan "Mesias." Mesias adalah kata dalam bahasa Ibrani, dan Kristus adalah terjemahan kata ini dalam bahasa Yunani. Ketika Yohanes menyebut Yesus sebagai Kristus, Yohanes bermaksud bahwa Yesus adalah Anak Allah. Kata Kristus terdapat di Glosarium Utama. Gunakan kata yang sama seperti yang Anda gunakan di perikop lainnya.

Yesus Kristus adalah Anak Bapa, karena Yesus Kristus adalah Anak Allah.

Berhenti di sini dan diskusikan bagaimana Anda akan mengatakan bahwa Allah Bapa, dan Anak\-Nya Yesus Kristus—atau Allah Bapa dan Yesus Kristus, **Anak Allah**—akan memberikan anugerah, belas kasihan, dan damai sejahtera kepada kita. Anak Allah terdapat di Glosarium Utama. Jeda audio di sini. 

Yohanes mengatakan bahwa Allah akan memberikan anugerah, belas kasihan, dan damai sejahtera, kepada kita dalam kebenaran dan kasih. Karena Allah mengasihi kita dan karena pesan Allah benar, Allah akan melakukan hal\-hal baik ini bagi kita.

Berhenti di sini dan diskusikan bagaimana Anda akan mengatakan bahwa Allah akan memberikan kepada kita hal\-hal ini dalam **kebenaran dan kasih.**

Menyampaikan Firman Tuhan
-------------------------

Dengarkan satu versi rekaman suara dari perikop ini dalam terjemahan yang paling mudah dimengerti. 

Hentikan sebentar rekaman di sini. 

Dalam sesi ini, ceritakan kembali perikop ini, secara bersama\-sama, dalam bahasa Anda sendiri. 

Pertama, seluruh kelompok harus berlatih menceritakan perikop itu dalam bahasa Anda sendiri. Ingatlah untuk memasukkan hal\-hal yang Anda putuskan dalam langkah sebelumnya, seperti kronologi, kata, frasa, emosi, atau apa pun yang Anda diskusikan.

Seorang anggota kelompok harus menyampaikan beberapa kalimat dari perikop itu dan berhenti sebentar. Seorang anggota lain harus menceritakan bagian selanjutnya dari perikop tersebut dan berhenti sebentar. Lakukan ini sampai kelompok telah menceritakan kembali semua perikop itu. Anggota kelompok dapat saling memperbaiki dalam tahap ini. 

Jeda audio ini di sini. 

Selanjutnya, setiap anggota kelompok harus menceritakan seluruh perikop itu tanpa gangguan setidaknya satu kali. Seorang anggota kelompok dapat menggunakan benda apa saja, gerakan, atau papan cerita untuk membantu mereka mengingat perikop itu. 

Jeda audio ini di sini. 

Selanjutnya, kelompok dapat memutuskan versi mana dari perikop tersebut yang paling disukai. Anda mungkin memutuskan untuk menyukai cara bercerita seorang anggota kelompok untuk suatu adegan, tetapi menyukai cara anggota kelompok lain menceritakan adegan lainnya.

Jeda audio di sini. 

Akhirnya, kelompok dapat menyusun versi akhir dari perikop itu yang disetujui oleh semua anggota kelompok. Setiap anggota kelompok harus berlatih menceritakan versi terakhir dari perikop ini. 

* **Associated Passages:** 2 Yohanes 1:1-3
* **Associated Articles:** christ (ID: `ind-t23-v1@FIAKeyTerms`); grace (ID: `ind-t61-v1@FIAKeyTerms`); mercy (ID: `ind-t91-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** kebenaran (ID: `keyterm:Truth`); kasihi (ID: `keyterm:Love`); memperdamaikan (ID: `keyterm:Peace`); Tuhan (ID: `deity:Lord`); orang pilihan (ID: `keyterm:Chosen`); selama, lamanya (ID: `keyterm:Always`); Yesus (ID: `person:Jesus.2`); belas kasihan (ID: `keyterm:Mercy`); kebaikan (ID: `keyterm:Favor`)

## 2 Yohanes 1:4–6 (id: ind-2jn-p2-v1)

Dengar dan Renungkan
--------------------

Pada langkah ini, dengarkan 2 Yohanes 4–6 dan renungkan

Dengarkan versi audio dari 2 Yohanes ayat 4–6 sebanyak tiga kali, dalam tiga terjemahan yang berbeda, jika memungkinkan.

Jeda audio di sini. 

Kemudian, sebagai kelompok, bahas pertanyaan\-pertanyaan berikut:

* Apa yang Anda sukai dari perikop ini? Hentikan sejenak rekaman suara ini di sini.
* Apa yang Anda tidak sukai atau tidak mengerti dari perikop ini? Hentikan sejenak rekaman suara ini di sini.
* Apa yang perikop ini ceritakan kepada kita tentang Tuhan, Yesus, atau Roh Kudus? Hentikan sejenak rekaman suara ini di sini.
* Apa yang diceritakan perikop ini kepada kita tentang manusia? Hentikan sejenak rekaman suara ini di sini.
* Bagaimana perikop ini memengaruhi kehidupan kita sehari\-hari? Hentikan sejenak rekaman suara ini di sini.
* Siapa yang Anda kenal yang perlu mendengar tentang perikop ini?

Menyiapkan Panggung
-------------------

Dengarkan versi audio dari 2 Yohanes ayat 4–6 dalam terjemahan yang paling mudah dimengerti.

Jeda audio di sini. 

Setelah Yohanes menyapa para pendengarnya, Yohanes mengatakan bahwa ia sangat bersukacita karena beberapa orang percaya berjalan dalam kebenaran. Dalam kitab sebelumnya yang ditulis oleh Yohanes, yaitu "1 Yohanes," kita juga melihat bahwa Yohanes menggunakan kata "berjalan" dengan arti yang khusus. Bagi Yohanes, seseorang yang berjalan dalam kebenaran adalah seseorang yang percaya kepada pesan Allah yang benar dan yang mematuhi pesan ini. Orang ini melakukan apa yang Allah kehendaki

Yohanes kemudian meminta para pendengarnya untuk melakukan sesuatu. Yohanes ingin agar ia dan para pendengarnya untuk tetap saling mengasihi. Pada awal suratnya, Yohanes sudah mengatakan bahwa ia mengasihi orang\-orang yang kepadanya Yohanes menulis surat ini. Sekarang, Yohanes juga ingin supaya mereka tetap mengasihi dia, dan mereka terus saling mengasihi.

Yohanes mengatakan kepada orang\-orang percaya bahwa ini bukanlah perintah baru. Ini adalah perintah yang sudah orang\-orang percaya ketahui sejak semula, waktu mereka menjadi percaya. Anda mungkin mengenali bahwa Yohanes sudah mengatakan hal yang hampir sama dalam khotbah di kitab pertamanya,

Karena Yohanes mengatakan bahwa ini bukan perintah baru, Yohanes menjelaskan bahwa apa yang ia katakan benar\-benar sesuai dengan pesan Injil yang pertama kali didengar oleh orang\-orang percaya. Yohanes tidak mengubah pesan Allah. Ini sangat berbeda dengan orang\-orang yang mengaku percaya tetapi sebenarnya memutarbalikkan pesan Allah!

Berhenti di sini dan lakukan kegiatan ini: Buatlah sebuah nampan dengan beberapa benda acak. Buatlah sebuah barisan orang. Berikan nampan itu kepada orang pertama. Orang ini memberikan nampan itu kepada orang berikutnya, dan seterusnya. Berhati\-hatilah agar benda\-benda di atas nampan tetap berada pada posisinya. Jeda audio di sini. 

Ketika Anda melakukan kegiatan ini, setiap orang berusaha untuk meneruskan nampan itu dengan cara yang sama seperti waktu mereka menerimanya. Seperti itu juga, Yohanes dan para rasul lainnya menyampaikan berita Injil kepada orang lain dengan hati\-hati, seperti yang telah mereka pelajari dari Yesus.

Sekarang, berhenti di sini dan lakukan kegiatan ini: gunakan nampan yang sama dengan benda\-bendanya, dan sekali lagi, teruskan nampan ini dari satu orang ke orang berikutnya. Kali ini, beberapa orang dapat mengambil sebuah benda dari nampan, atau menambahkan benda lain ke dalamnya. Jeda audio di sini. 

Ketika Anda melakukan kegiatan ini, pada akhirnya nampan terlihat sangat berbeda dibandingkan yang terlihat pada awalnya! Orang\-orang mengubah nampan itu. Seperti itu, beberapa orang pada zaman Yohanes, dan bahkan hari ini, sedang mengubah pesan Injil. Tetapi Yohanes mengingatkan para pendengarnya bahwa apa yang dikatakan Yohanes kepada mereka adalah sama dengan apa yang telah didengar oleh orang\-orang percaya sejak semula Yohanes tidak mengubah pesan itu.

Kami telah menggunakan beberapa orang khayalan, Sam dan Sally, sebagai contoh orang\-orang yang telah mengubah pesan Injil. Sam dan Sally mempercayai hal\-hal yang salah tentang Yesus. Sam dan Sally telah berhenti mengasihi orang\-orang percaya lainnya dan telah meninggalkan gereja. Sam dan Sally tidak lagi ingin mendengarkan Yohanes. Mereka tidak lagi mengasihi Yohanes.

Yohanes mungkin khawatir bahwa orang\-orang yang kepadanya ia menulis surat juga mulai mempercayai hal\-hal yang salah. Tetapi, untungnya, Yohanes telah mendengar bahwa tidak demikian halnya. Dan Yohanes ingin agar orang\-orang percaya terus percaya kepada hal\-hal yang benar, dan terus memelihara hubungan yang baik dengan Yohanes. Seperti yang dikatakan Yohanes dari awal kitabnya, jika orang\-orang percaya terus mendengarkan Yohanes dan mengikuti ajaran Yohanes, mereka akan memiliki persekutuan yang baik dengannya. Dan kemudian, orang\-orang percaya juga akan memiliki persekutuan yang baik dengan Allah dan dengan Yesus.

Karena Yohanes tahu bahwa **beberapa** orang percaya berjalan dalam kebenaran, Yohanes juga tahu bahwa orang\-orang percaya lainnya mungkin meragukan atau mulai mempercayai hal\-hal yang salah. Dan beberapa orang mungkin telah berhenti mengasihi satu sama lain. Oleh karena itu, penting bagi Yohanes untuk mengingatkan orang\-orang percaya untuk saling mengasihi.

Allah ingin kita saling mengasihi bukan hanya soal perasaan senang terhadap orang lain, tetapi ditunjukkan dengan kebaikan, saling membantu, dan menunjukkan bahwa kita menginginkan yang terbaik bagi sesama. Mengasihi seseorang dengan cara seperti ini terkadang sulit dilakukan karena berarti kita harus berbuat yang baik kepada orang lain sekalipun ini menyusahkan Anda.

Yohanes menunjukkan bahwa percaya pada kebenaran tentang Yesus, ketaatan kepada Allah, dan mengasihi orang lain adalah hal yang tidak dapat dipisahkan Semua ini adalah bagian dari apa yang disebut Yohanes "berjalan dalam kebenaran." Orang\-orang percaya palsu tidak mempercayai hal\-hal yang benar tentang Yesus. Dan orang\-orang ini juga tidak berpikir bahwa penting untuk mematuhi Allah. Dan bukannya mengasihi orang\-orang percaya lainnya, orang\-orang ini memandang rendah orang lain dan bertengkar dengan mereka.

Berhenti di sini dan lakukan kegiatan ini: siapkan satu mangkuk besar yang kosong dan tiga cangkir atau botol yang berbeda yang kemudian isi dengan cairan. Anda bisa memasukkan air ke dalam cangkir, tetapi jika ingin membuatnya lebih menarik, gunakan cairan dengan warna yang berbeda\-beda. Kemudian, tuangkan cairan dari masing\-masing gelas ke dalam mangkuk besar, dan aduk. Lihat apa yang terjadi! Jeda audio di sini. 

Ketika Anda melakukan kegiatan ini, semua cairan menyatu di dalam mangkuk. Anda tidak lagi dapat mengetahui tetesan air mana yang berasal dari gelas yang mana. Dan jika Anda telah menggunakan cairan dengan warna yang berbeda, sekarang semuanya memiliki warna yang sama.

seperti contoh tadi, Yohanes mengajarkan kepada kita bahwa kita tidak dapat memisahkan mempercayai hal\-hal yang benar tentang Yesus, menaati kehendak Allah, dan mengasihi orang\-orang percaya lainnya. Setiap hal ini saling berkaitan, seperti halnya semua cairan dalam mangkuk Anda sekarang menjadi satu kesatuan.

Oleh karena itu, Yohanes mendorong orang\-orang percaya untuk percaya kepada pesan Allah yang benar, untuk mematuhi Allah, dan saling mengasihi.

Berhenti di sini dan, jika Anda suka, lakukan kegiatan ini: Nyanyikanlah sebuah lagu tentang menaati Allah dan saling mengasihi! Buatlah sebuah lagu baru, jika Anda tidak memilikinya!

Menjelaskan Adegan
------------------

Dengarkan versi audio dari 2 Yohanes ayat 4–6 dalam terjemahan yang paling mudah dimengerti.

Jeda audio di sini. 

Pada langkah ini, kelompok akan menentukan adegan, tokoh, dan latar belakang dari perikop ini. Selanjutnya, kelompok akan membayangkan perikop ini.

ini memiliki satu adegan

Di bagian ini, Yohanes mengingatkan orang\-orang yang mendengarnya supaya taat kepada perintah Tuhan dan saling mengasihii.

Tokoh\-tokoh dalam kisah ini adalah: 

* Yohanes, penulis surat ini dan yang memperkenalkan dirinya sebagai "penatua"
* "Perempuan dan anak\-anaknya," yang adalah orang\-orang percaya di gereja yang kepadanya Yohanes menulis surat.
* Orang\-orang yang berjalan dalam kebenaran
* Dan Allah Bapa

“Saat anda menerjemahkan surat 1 Yohanes, kami merasa seperti Yohanes sedang mengajak kita berjalan bersama di sebuah kebun atau taman. Kami mengajak kamu membayangkan kamarmu seperti sebuah taman. Apakah Anda masih memelihara taman ini? Kalau begitu, menurut anda Yohanes sedang berada di bagian taman mana ketika menyampaikan bagian ini? Berhenti sejenak dan diskusikan di bagian mana dari taman Yohanes berada?” Jeda audio di sini. 

Anda mungkin menyadari bahwa Yohanes berada di dua bagian taman pada saat yang bersamaan. Yohanes berada di bagian taman di mana ia mengatakan bahwa anak\-anak Allah saling mengasihi Yohanes juga sedang berada di bagian taman yang menunjukkan bahwa anak\-anak Allah harus taat pada perintah Tuhan.

Dan jika Anda berpikir bahwa Yohanes juga berada di bagian taman di mana ia mengajarkan bahwa anak\-anak Allah harus memiliki pengertian yang benar tentang Yesus, Anda juga benar! Dalam surat pendek ini, Yohanes sepertinya agak bergegas melalui kebunnya!

Berhenti di sini dan pilih tiga orang untuk mewakili Yohanes. Mintalah orang\-orang ini untuk duduk atau berdiri di bagian taman ini. Tinggalkan juga sebuah benda di setiap bagian taman, supaya kamu bisa mengingat berapa kali kamu sudah berada di sana. Jeda audio di sini. 

Yohanes sangat bersukacita karena beberapa dari anak\-anak perempuan itu, yaitu sebagian orang\-orang percaya di gereja, berjalan dalam kebenaran. Ini mungkin berarti bahwa ada juga beberapa orang yang **tidak** berjalan dalam kebenaran. Ini juga dapat berarti bahwa Yohanes hanya **mendengar** tentang beberapa orang di gereja, dan Ia tidak **mengetahui** tentang yang lainnya. Oleh sebab itu, Yohanes berhati\-hati untuk tidak mengatakan bahwa semua orang percaya berjalan dalam kebenaran. Dan Yohanes ingin memperingatkan gereja, jika ada orang\-orang yang mungkin ragu\-ragu, atau yang mungkin berselisih satu sama lain.

Seseorang yang berjalan dalam kebenaran adalah orang yang memiliki kepercayaan yang benar tentang Yesus, menaati Allah, dan yang mengasihi orang\-orang percaya lainnya. Beberapa terjemahan mengatakan "hidup dalam kebenaran," bukan "berjalan dalam kebenaran." Alkitab menggunakan kata berjalan sebagai cara untuk menggambarkan cara hidup dan berperilaku seseorang. Dalam kitab 1 Yohanes, Yohanes berbicara tentang orang\-orang yang berjalan dalam terang dan tentang orang\-orang yang berjalan dalam kegelapan. Berjalan dalam kebenaran artinya sama seperti berjalan dalam terang. Orang\-orang yang berjalan dalam kebenaran, atau dalam terang, terus menerus ingin melakukan apa yang diinginkan Allah. Orang\-orang tidak hanya sekali\-kali menaati Allah atau sekali\-kali menunjukkan kasihnya kepada orang percaya lainnya, tetapi mereka melakukannya senantiasa.

Berhenti di sini dan lakukan kegiatan ini: Buatlah jalan di kamar Anda atau di ruang tempat Anda bekerja. Mintalah seseorang untuk berdiri di awal jalan itu. Kumpulkan beberapa benda lunak yang dapat Anda lemparkan kepada orang ini. Anggota kelompok yang lain berdiri di berbagai tempat di dalam ruangan Mintalah kepada orang yang berada di jalan itu untuk berjalan ke ujung ruangan yang lain. Saat orang itu berjalan yang lain akan dengan pelan melemparkan benda\-benda mereka ke arah jalan itu. Orang yang berjalan di jalan setapak ini akan mencoba menangkap benda\-benda tersebut sambil terus mengikuti jalan itu sampai ke ujung ruangan. Orang itu tidak boleh keluar dari jalan tersebut. Jeda audio di sini. 

Waktu anda melakukan kegiatan ini, orang ini berjalan di sepanjang jalan sambil menangkap benda\-benda itu.” Mungkin sesekali ia tidak berhasil menangkap benda itu, tetapi ia harus tetap melanjutkan perjalanan. Ini seperti seseorang yang berjalan dalam kebenaran. Anggaplah bahwa benda\-benda yang harus ditangkap orang itu adalah perintah\-perintah Allah. Jika orang itu berhasil menangkap benda itu, anggaplah mereka sedang mematuhi perintah Allah. Jika mereka menjatuhkan benda itu, seolah\-olah mereka sedang tidak taat. Tetapi tetap saja, mereka terus menempuh jalan itu.

Seseorang yang berjalan dalam kebenaran ingin selalu mematuhi Allah. Orang itu mungkin melakukan kesalahan, sama seperti orang yang melakukan kegiatan ini mungkin telah menjatuhkan beberapa benda. Tetapi sama seperti orang ini yang terus berjalan di jalan tersebut, demikian juga orang yang berjalan dalam kebenaran tetap terus melangkah. Orang itu mungkin sesekali jatuh dalam dosa, tetapi kemudian mereka bertobat. Orang itu ingin selalu mematuhi Allah di pagi dan malam hari, pada hari Minggu dan hari Senin, hari ini dan sepanjang hidup mereka!

Yohanes menyapa gereja dengan sebutan ‘Ibu yang terkasih.." Yohanes berbicara dengan cara yang sangat ramah. Beberapa terjemahan mengatakan bahwa Yohanes menggunakan kata ‘saudara\-saudara yang terkasih’ supaya para pendengar mengerti bahwa Yohanes tidak sedang berbicara hanya kepada satu orang saja.

Yohanes tidak memerintahkan para pendengar\-Nya untuk saling mengasihi, tetapi Ia meminta mereka melakukannya. Yohanes bukan Yesus! Hanya Allah dan Yesus yang dapat memerintahkan orang\-orang percaya untuk melakukan sesuatu.

Yohanes kemudian mengatakan sesuatu tentang apa itu kasih. Yohanes mengatakan bahwa kasih adalah berjalan menurut perintah\-perintah Allah. Yohanes tidak menyebutkan apakah ia berbicara tentang kasih terhadap sesama atau kasih kepada Allah. Namun Yohanes mungkin sedang berbicara tentang keduanya. Jika kita mengasihi Allah dan sesama manusia, kita sedang melakukan perintah Allah. Yohanes kembali menggunakan kata ‘berjalan’ di sini untuk menunjukkan bahwa ini bukan tentang menaati Allah satu kali saja, tetapi tentang melakukannya terus menerus.

Di sini Yohanes kembali menunjukkan kepada kita bahwa menaati Allah dan saling mengasihi adalah dua hal yang tidak terpisahkan. Pernahkah Anda melihat seekor anjing mencoba menggigit ekornya sendiri? Ini membuat anjing itu berjalan berputar\-putar. Anjing itu mencoba mengikuti ekornya sendiri, tetapi karena ekor itu menempel pada tubuhnya, ekor itu justru mengikuti anjing itu! Hal ini hampir sama dengan hubungan antara menaati Allah dan saling mengasihi. Ketika kita menaati perintah Allah, kita akan saling mengasihi. Dan ketika kita saling mengasihi, kita sedang mematuhi Allah. Sulit untuk mengetahui mana yang terdahulu dan mana yang terakhir! Kedua hal itu saling berkaitan satu sama lain, sama seperti seekor anjing dan ekornya tidak bisa dipisahkan!

Ketika kita pertama kali menerjemahkan Yohanes, kita menemukan bahwa Yohanes suka mengatakan hal yang sama dua kali, tetapi dengan cara yang sedikit berbeda. Dalam bagian perikop ini, kita mendengar Yohanes mengulangi hal yang sama. Yohanes menggunakan kata berjalan sebanyak tiga kali. Pada suatu kali, Yohanes mengatakan bahwa kita harus **berjalan** dalam kebenaran; kemudian, Ia mengatakan bahwa kita harus **berjalan** menurut perintah Allah; dan setelah itu, Yohanes berkata lagi bahwa kita harus **berjalan** "menurut perintah itu." Semua ini adalah cara yang berbeda untuk menyatakan hal yang sama: kita harus percaya kepada Yesus dan terus menaati Allah. Dan menaati Allah berarti mengasihi sesama orang percaya lainnya.

Yohanes mengatakan dua kali bahwa para pendengar\-Nya telah mendengar perintah untuk saling mengasihi sejak semula.

Berhenti di sini dan lakukan kegiatan ini: Dengarkan lagi terjemahan perikop ini, tetapi kali ini, dengarkan sambil BERJALAN! Temukan irama yang nyaman saat kamu berjalan. Berjalanlah dalam lingkaran untuk mengingatkan diri Anda bahwa menaati Allah dan mengasihi orang\-orang percaya lainnya tidak dapat dipisahkan, dan sulit menentukan mana yang lebih dulu! Jeda audio di sini. 

Sekarang, kelompok membuat papan cerita, menggambar atau menggunakan barang\-barang untuk memperagakan perikop ini dan tindakan yang ada di dalam cerita. 

Memperagakan Bacaan
-------------------

Dengarkan versi audio dari 2 Yohanes ayat 4–6 dalam terjemahan yang paling mudah dimengerti.

Jeda audio di sini. 

Pada langkah ini, kelompok akan memperagakan ayat ini.

Bagian ini memiliki satu adegan.

Tokoh\-tokoh dalam kisah ini adalah: 

* Yohanes, penulis surat ini dan yang memperkenalkan dirinya sebagai "penatua"
* "Ibu dan anak\-anaknya," yang adalah orang\-orang percaya dalam jemaat yang menerima surat dari Yohanes
* orang\-orang yang berjalan dalam kebenaran
* Dan Allah Bapa

Sebagai kelompok, peragakan kisah ini dua kali. Anda harus memperagakan perikop ini dalam bahasa Anda.

Pertama, peragakan perikop ini tanpa berhenti. Perhatikan dialog, aliran cerita, alur cerita, dan urutan waktu dari cerita ini. Pastikan agar saat Anda memerankan cerita tidak ada bagian sulit atau penting yang terlewatkan. Bantulah satu sama lain untuk mengingat bagian\-bagian dari cerita itu.

Hentikan sejenak audio di sini dan mulai peragakan perikop ini.

Kelompok harus peragakan cerita ini kedua kalinya. Pada bagian\-bagian tertentu dalam drama, berhenti sebentar dan tanyakan pada orang yang sedang memerankan tokoh, "Apa yang kamu rasakan atau pikirkan?" Orang yang memerankan tokoh harus menjawab apa yang kira\-kira mereka rasakan atau pikirkan jika mereka menjadi tokoh tersebut. Lalu lanjutkan dramanya.

Hentikan sebentar audio di sini dan peragakan perikop ini kedua kalinya.

Berikut ini adalah contoh drama dan tanggapan dari pemainnya. 

Yohanes mengatakan seperti ini: 

"Aku sangat bersukacita karena mendapati bahwa beberapa dari anak\-anakmu hidup dalam kebenaran sesuai dengan perintah yang telah kita terima dari Allah Bapa—bahwa mereka percaya kepada kebenaran Firman Allah dan mentaatinya.

"Saya ingin mengingatkan Anda tentang perintah yang diberikan Allah kepada kita yaitu: perintah yang lama dan baru. Perintah ini sudah Anda ketahui sejak pertama kali menjadi murid Yesus. berdasarkan perintah ini, aku menasihatkan kamu saudara\-saudaraku yang kukasihi: hendaklah kita saling mengasihi!"

Hentikan sebentar dramanya. Tanyakan kepada orang yang memerankan Yohanes, "Apa yang Anda pikirkan?" Orang\-orang mungkin menjawab hal\-hal seperti:

* Saya bersyukur karena ada di antara mereka masih tetap hidup dalam kebenaran; atau
* Saya harus mengingatkan mereka untuk terus melakukan ini, karena saya tidak ingin mereka terpengaruh oleh guru\-guru palsu!

Lanjutkan dramanya

Yohanes mengatakan seperti ini: 

Dan bagaimana kita menunjukkan kepada Allah dan sesama orang percaya lainnya bahwa kita mengasihi mereka? Dengan terus mematuhi perintah\-perintah Allah.

"Inilah perintah yang telah Anda dengar sejak semula. Dan kamu wajib hidup seturut perintah ini."

Tanyakan kepada orang\-orang yang memerankan para pendengar Yohanes, "Apa yang kamu pikirkan?" Orang\-orang mungkin menjawab hal\-hal seperti:

* baik sekali Yohanes mengingatkan kita tentang hal\-hal ini, sebab saya menyadari bahwa saya hampir berhenti mempercayai kebenaran Firman Allah; atau
* Saya bergembira karena Allah mengatakan kepada kita untuk saling mengasihi! Kita berbeda dari orang lain, karena kita saling mengasihi.

Melengkapi yang Kurang
----------------------

Dengarkan versi audio dari 2 Yohanes ayat 4–6 dalam terjemahan yang paling mudah dimengerti.

Jeda audio di sini. 

Pada tahap ini, kelompok akan membahas istilah dan kata kunci dalam perikop ini.

Yohanes bersukacita karena beberapa orang percaya berjalan dalam kebenaran. Ketika Yohanes berbicara tentang kebenaran, maksud Yohanes adalah pesan yang benar yang Allah telah berikan kepada manusia bagi Yohanes Kata "kebenaran" adalah, cara lain untuk menyebut tentang Injil. Injil adalah pesan yang benar dari Allah, yaitu kabar baik bahwa Allah menyelamatkan manusia melalui kematian dan kebangkitan Yesus. Ketika orang berjalan dalam kebenaran, mereka percaya kepada pesan Allah yang benar, dan mereka terus menaati pesan itu. Beberapa terjemahan mengatakan bahwa orang\-orang percaya hidup dalam kebenaran. Terjemahan\-terjemahan ini tidak menggunakan kata berjalan.

Berhenti di sini dan diskusikan bagaimana dalam bahasa Anda mengungkapkan bahwa orang\-orang **berjalan dalam kebenaran.** Gunakan kata atau frasa yang sama untuk berjalan seperti yang Anda gunakan dalam Yohanes pertama ketika Anda menerjemahkan frasa "berjalan dalam terang" atau "berjalan dalam kegelapan." Jeda audio di sini. 

Orang\-orang percaya berjalan dalam kebenaran. **Bapa** telah memerintahkan orang\-orang percaya untuk melakukan ini. Bapa merujuk kepada Allah Bapa.

Yohanes berbicara kepada orang\-orang yang kepadanya ia tuliskan sebagai "Ibu yang dikasihi." Seorang wanita adalah seorang perempuan yang penting, seseorang yang memiliki pelayan yang taat kepadanya. Yohanes menggunakan kata Ibu untuk berbicara tentang gereja, yaitu kumpulan orang\-orang percaya. Yohanes menyebut orang\-orang ini "Kekasih" karena Yohanes mengasihi mereka.

Berhenti di sini dan diskusikan apakah Anda ingin mengatakan "**Ibu yang terkasih**" atau "**saudara\-saudaraku yang terkasih**" untuk membantu para pendengar Anda memahami bahwa Yohanes sedang berbicara kepada sekelompok orang. Jika Anda ingin menggunakan kata "Ibu," gunakan kata yang sama seperti yang Anda gunakan di perikop sebelumnya. Jika Anda ingin menggunakan frasa "saudara\-saudara yang kekasih," Anda dapat menggunakan frasa yang sama seperti yang Anda gunakan dalam Yohanes yang pertama. Jeda audio di sini. 

Yohanes bukan memberikan **perintah** baru kepada orang\-orang, tetapi perintah yang sudah diketahui oleh orang\-orang percaya sejak semula. Perintah berarti petunjuk yang telah diberikan Allah. Gunakan kata atau ungkapan yang sama seperti yang telah Anda gunakan pada bagian\-bagian sebelumnya. Kata perintah terdapat di Glosarium Utama.

Orang\-orang percaya sudah mengetahui perintah ini dari mulanya. Ini artinya bahwa mereka telah mengetahui perintah ini sejak mereka menjadi orang percaya.

Berhenti di sini dan diskusikan bagaimana Anda akan mengatakan dalam bahasa Anda bahwa orang\-orang percaya telah mengetahui perintah ini **sejak semula**. Gunakan ungkapan yang sama seperti yang Anda gunakan ketika Anda menerjemahkan 1 Yohanes. Jika Anda perlu mendengarkan kembali terjemahan Anda sendiri dari perikop ini dalam 1 Yohanes, Anda dapat menemukannya dalam 1 Yohanes 2:7\.

Menyampaikan Firman Tuhan
-------------------------

Dengarkan satu versi rekaman suara dari perikop ini dalam terjemahan yang paling mudah dimengerti. 

Hentikan sebentar rekaman di sini. 

Dalam sesi ini, ceritakan kembali perikop ini, secara bersama\-sama, dalam bahasa Anda sendiri. 

Pertama, seluruh kelompok harus berlatih menceritakan perikop itu dalam bahasa Anda sendiri. Ingatlah untuk memasukkan hal\-hal yang Anda putuskan dalam langkah sebelumnya, seperti kronologi, kata, frasa, emosi, atau apa pun yang Anda diskusikan.

Seorang anggota kelompok harus menyampaikan beberapa kalimat dari perikop itu dan berhenti sebentar. Seorang anggota lain harus menceritakan bagian selanjutnya dari perikop tersebut dan berhenti sebentar. Lakukan ini sampai kelompok telah menceritakan kembali semua perikop itu. Anggota kelompok dapat saling memperbaiki dalam tahap ini. 

Jeda audio ini di sini. 

Selanjutnya, setiap anggota kelompok harus menceritakan seluruh perikop itu tanpa gangguan setidaknya satu kali. Seorang anggota kelompok dapat menggunakan benda apa saja, gerakan, atau papan cerita untuk membantu mereka mengingat perikop itu. 

Jeda audio ini di sini. 

Selanjutnya, kelompok dapat memutuskan versi mana dari perikop tersebut yang paling disukai. Anda mungkin memutuskan untuk menyukai cara bercerita seorang anggota kelompok untuk suatu adegan, tetapi menyukai cara anggota kelompok lain menceritakan adegan lainnya.

Jeda audio di sini. 

Akhirnya, kelompok dapat menyusun versi akhir dari perikop itu yang disetujui oleh semua anggota kelompok. Setiap anggota kelompok harus berlatih menceritakan versi terakhir dari perikop ini. 

* **Associated Passages:** 2 Yohanes 1:4-6
* **Associated Articles:** commandment (ID: `ind-t245-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** perintah (ID: `keyterm:Commandment`); kasihi (ID: `keyterm:Love`); hidup (ID: `keyterm:Live.3`); meminta (ID: `keyterm:AskFor`); kebenaran (ID: `keyterm:Truth`); Tuhan (ID: `deity:Lord`)

## 2 Yohanes 1:7–13 (id: ind-2jn-p3-v1)

Dengar dan Renungkan
--------------------

Dalam bagian ini, dengarkan 2 Yohanes 7–13 dan renungkanlah

Jika memungkinkan, dengarkan versi audio dari 2 Yohanes ayat 7–13 sebanyak tiga kali, dalam tiga bentuk terjemahan yang berbeda. 

Jeda audio di sini. 

Kemudian, sebagai kelompok, bahas pertanyaan\-pertanyaan berikut:

* Apa yang Anda sukai dari perikop ini? Hentikan sejenak rekaman suara ini di sini.
* Apa yang Anda tidak sukai atau tidak mengerti dari perikop ini? Hentikan sejenak rekaman suara ini di sini.
* Apa yang perikop ini ceritakan kepada kita tentang Tuhan, Yesus, atau Roh Kudus? Hentikan sejenak rekaman suara ini di sini.
* Apa yang diceritakan perikop ini kepada kita tentang manusia? Hentikan sejenak rekaman suara ini di sini.
* Bagaimana perikop ini memengaruhi kehidupan kita sehari\-hari? Hentikan sejenak rekaman suara ini di sini.
* Siapa yang Anda kenal yang perlu mendengar tentang perikop ini?

Menyiapkan Panggung
-------------------

Dengarkan versi audio dari 2 Yohanes ayat 7–13 dalam terjemahan yang paling mudah dimengerti. 

Jeda audio di sini. 

Dalam perikop sebelumnya, Yohanes bersukacita karena beberapa orang percaya menjadi percaya kepada berita tentang kebenaran Allah. Sekarang kita mengetahui bahwa, sayangnya, ada **banyak** orang yang mengajarkan kebohongan. Guru\-guru palsu ini berkeliling, berbohong kepada orang\-orang tentang Yesus. Ini adalah orang\-orang seperti Sam dan Sally, yang tidak mengatakan bahwa Yesus adalah Anak Allah yang telah menjadi manusia. Sam dan Sally tertarik pada Anak Allah sebagai makhluk rohani, tetapi mereka tidak berpikir betapa pentingnya Anak Allah telah menjadi seorang manusia yang mati untuk menyelamatkan kita.

Tetapi orang\-orang ini salah. Orang\-orang ini mencoba menyesatkan orang\-orang percaya. Siapa pun yang memberikan ajaran yang salah tentang Yesus adalah seorang antikristus, seteru Yesus. Ingatlah bahwa bagi Yohanes, menjadi seorang anak Allah adalah pilihan yang jelas "Ya atau tidak" Anda tidak bisa menjadi "anak Allah yang setengah\-setengah". Jika Anda tidak mengajarkan **semua** hal yang benar tentang Yesus, Anda adalah seteru Yesus!

Orang\-orang percaya harus berhati\-hati untuk tidak mendengarkan orang\-orang seperti Sam dan Sally! Jika orang\-orang percaya meninggalkan pengajaran yang benar tentang Yesus, Allah tidak akan memberikan upah penuh kepada orang\-orang percaya. Ketika Yohanes berbicara tentang upah penuh, Yohanes mungkin berbicara tentang keselamatan. Yohanes mungkin bermaksud mengatakan bahwa jika orang\-orang percaya tidak berhati\-hati, maka pada akhirnya mungkin mereka tidak diselamatkan oleh Allah. Beberapa ahli berpikir bahwa Yohanes tidak berbicara tentang keselamatan, tetapi tentang hal baik lainnya yang akan dilakukan Allah bagi orang\-orang percaya jika mereka terus percaya dan melakukan hal\-hal yang benar. Apa pun caranya, jika orang\-orang percaya berhenti mempercayai hal\-hal yang benar tentang Yesus, semua yang telah dialami orang\-orang percaya sejak mereka menjadi orang percaya akan sia\-sia! Atau, semua pekerjaan yang telah dilakukan Yohanes dan para rasul lainnya untuk mengajar orang\-orang tentang Yesus juga akan sia\-sia.

Berhenti di sini dan lakukan kegiatan ini: Ubah ruangan atau area Anda menjadi arena olahraga! Tentukan jalur tertentu yang harus dilalui orang saat berlari atau berjalan. Buat jalur lebih sulit dengan meletakkan benda\-benda untuk dipanjat atau merangkak untuk melewatinya. Buatlah tantangan menjadi lebih sulit atau serumit yang Anda inginkan! Jika Anda bisa, sediakan beberapa makanan ringan atau hadiah kecil kepada orang\-orang yang berhasil menyelesaikan lomba tersebut. Kembalilah ke rekaman ini ketika Anda telah mengatur segalanya. Jeda audio di sini. 

Sekarang, mintalah beberapa orang untuk menjalankan kegiatan ini. Jika orang\-orang mencapai garis finish, mereka akan mendapatkan hadiah. Tetapi kemudian, mintalah beberapa orang lain untuk juga menjalankan kegiatan itu. Orang\-orang ini akan berhenti **sebelum** pertandingan berakhir. Orang\-orang ini akan meninggalkan jalur dan duduk di suatu tempat di sisi ruangan. Orang\-orang ini tidak akan mendapatkan hadiah. Jeda audio di sini. 

Ketika Anda melakukan kegiatan ini, beberapa orang menyerah sebelum berakhir. Orang\-orang ini tidak mendapatkan hadiah itu. Yohanes mengatakan hal yang sama akan terjadi pada orang\-orang yang tidak tetap percaya kepada hal\-hal yang benar.

Hanya orang\-orang yang tetap percaya pada kebenaran tentang Yesus yang bisa memiliki hubungan dengan Allah. Mereka percaya bahwa Yesus adalah Anak Allah, yang telah menjadi manusia untuk menyelamatkan kita.

Yohanes kemudian mengatakan kepada para pendengarnya apa yang harus dilakukan jika ada guru palsu yang datang kepada mereka.

Mari kita bayangkan ada keluarga yang merupakan anggota jemaat yang menerima surat Yohanes. Keluarga ini memiliki rumah yang besar, dan orang\-orang percaya biasanya bertemu di rumah keluarga ini untuk beribadah. Ingatlah bahwa pada zaman Yohanes, orang\-orang belum memiliki bangunan gereja yang khusus. Kadang\-kadang seorang pengkhotbah singgah di kota untuk membaca Kitab Suci bersama orang\-orang percaya dan mengajar. Pengkhotbah itu kemudian akan tinggal bersama keluarga ini selama beberapa hari. Kemungkinan Yohanes pernah tinggal bersama keluarga ini!

Sekarang bayangkan bahwa suatu hari Sam dan Sally datang ke rumah keluarga ini, dan keluarga ini belum mengenal mereka. Keluarga itu mengundang Sam dan Sally untuk makan. Ketika keluarga itu berbicara dengan Sam dan Sally, keluarga itu mengetahui bahwa mereka mengajarkan sesuatu yang tidak benar tentang Yesus. Apa yang dikatakan oleh Sam dan Sally tentang Yesus sangat berbeda dengan apa yang telah dipelajari dari Yohanes dan para rasul lainnya.

Setelah makan, Sam dan Sally berkata, "Dapatkah kami tinggal beberapa hari, dan mengajar jemaat di gereja Anda?"

Berhenti di sini dan diskusikan: Menurut Anda, apa yang Yohanes inginkan untuk keluarga ini lakukan? Bagaimana seharusnya keluarga itu menanggapi pengkhotbah ini? Jeda audio di sini. 

Nah, dalam surat ini, Yohanes dengan jelas mengatakan apa yang Ia ingin keluarga ini lakukan. Keluarga itu tidak boleh menerima Sam dan Sally tinggal di rumah mereka, dan tidak boleh memberi kesempatan kepada Sam dan Sally untuk berbicara di gereja. Jadi, mari kita bayangkan bahwa keluarga ini dengan sopan namun tegas meminta Sam dan Sally keluar, dan tidak kembali lagi!

Berhenti di sini dan perankan situasi ini! Jeda audio di sini. 

Yohanes berkata bahwa orang\-orang percaya tidak boleh menerima guru\-guru palsu di rumah mereka dan tidak boleh menyapa atau menyambut mereka. Tetapi, seperti contoh keluarga tadi, Yohanes mungkin tidak bermaksud melarang kita berbicara atau tidak menawarkan makanan kepada mereka. Yohanes kemungkinan besar bermaksud bahwa orang\-orang percaya tidak boleh mengizinkan orang seperti itu untuk berbicara di tengah jemaat. Yohanes ingin orang\-orang percaya berhati\-hati dengan siapa yang mereka izinkan untuk berkhotbah di gereja mereka. Karena pada zaman Yohanes belum ada bangunan gereja, dan jemaat beribadah di rumah\-rumah, maka mengizinkan seseorang masuk ke rumah sama artinya dengan mengijinkan orang itu masuk ke gereja.

Orang\-orang percaya seharusnya tidak mengizinkan guru\-guru palsu untuk berbicara di gereja mereka. Sebab Yohanes berkata, jika Anda membiarkan orang seperti itu tinggal di rumah Anda, dan membiarkan mereka berbicara di gereja Anda, maka Anda sendiri ikut mengambil bagian dalam pengajaran yang salah itu!

Berhenti di sini dan diskusikan: Dalam komunitas Anda, apa yang akan terjadi jika Anda menolak untuk menerima seseorang di rumah Anda? Apa yang orang lain pikirkan tentang itu? Mengapa Yohanes memberikan perintah yang tegas seperti itu, walaupun mungkin sulit bagi kita untuk melakukannya? Jeda audio di sini. 

Berhenti sejenak dan diskusikan: Dalam komunitas Anda, bagaimana gereja Anda mengatasinya jika seseorang ingin berkhotbah, tetapi ada diketahui orang ini mengajarkan hal\-hal yang tidak benar? Jeda audio di sini. 

Yohanes berharap bahwa ia segera mengunjungi orang\-orang percaya, mungkin tinggal bersama keluarga ini seperti yang kita bayangkan tadi! Kemudian Yohanes akan berdiskusi panjang lebar dengan semua orang\-orang percaya di gereja, dan Yohanes dapat menjelaskan semuanya dengan lebih baik lagi.

Di akhir suratnya Yohanes menyampaikan salam kepada orang\-orang percaya dari orang\-orang percaya di gerejanya.

Menjelaskan Adegan
------------------

Dengarkan versi audio dari 2 Yohanes ayat 7–13 dalam terjemahan yang paling mudah dimengerti.

Jeda audio di sini. 

Pada langkah ini, kelompok akan menentukan adegan, tokoh, dan latar belakang dari perikop ini. Selanjutnya, kelompok akan membayangkan perikop ini.

Perikop ini memiliki tiga bagian.

**Pada bagian pertama:** Yohanes memperingatkan para pendengar\-Nya tentang orang\-orang yang mengajarkan hal\-hal yang salah\*\*. \*\*

**Pada bagian kedua:** Yohanes mengatakan kepada orang\-orang percaya untuk tidak mengizinkan guru\-guru palsu berbicara di gereja\-gereja mereka.

**Pada bagian ketiga:** Yohanes mengatakan kepada orang\-orang percaya bahwa ia berharap untuk mengunjungi mereka, dan memberikan salam dari orang\-orang percaya yang tinggal di dekat Yohanes.

Tokoh\-tokoh dalam kisah ini adalah: 

* Yohanes, yang menulis surat ini dan menyebut dirinya "penatua"
* Jemaat yang kepadanya Yohanes menulis
* Penyesat atau guru\-guru palsu—orang\-orang yang tidak percaya kepada hal\-hal yang benar tentang Yesus
* Anti Kristus yang sama dengan guru\-guru palsu
* Yesus Kristus
* Dan Allah Bapa

Dalam perikop ini, Yohanes berada di bagian taman di mana ia mengatakan kepada kita bahwa anak\-anak Allah percaya kepada hal\-hal yang benar tentang Yesus.

Berhenti di sini dan mintalah satu anggota kelompok Anda untuk duduk di bagian taman ini. Selain itu, tinggalkan juga sebuah benda agar Anda tahu nanti berapa kali Anda telah berada di bagian taman ini. Jeda audio di sini. 

Yohanes mengatakan kepada para pendengarnya bahwa ada banyak guru yang menyesatkan orang\-orang dengan tidak mengatakan kebenaran tentang Yesus. Orang\-orang ini telah **pergi ke seluruh dunia**. Yohanes mengartikan bahwa orang\-orang ini bepergian keliling untuk berkhotbah kepada orang\-orang. Kita telah belajar pada bagian pendahuluan bahwa beberapa pengkhotbah melakukan perjalanan dari gereja ke gereja untuk mengajar orang\-orang, menceritakan kepada mereka kisah tentang Yesus, dan membaca surat dari para rasul kepada orang\-orang percaya. Itu adalah pekerjaan yang baik dan penting. Tetapi ada juga beberapa guru palsu. Orang\-orang ini mengajarkan hal\-hal yang salah tentang Yesus. Orang\-orang ini tidak mengatakan dengan jelas bahwa Kristus, Anak Allah, telah "datang dalam daging." Orang\-orang ini tidak menganggap penting bahwa Anak Allah telah menjadi manusia, dan bahwa Allah menyelamatkan kita karena Yesus mati bagi kita. Seolah\-olah orang\-orang ini hanya percaya setengah dari perintah **Allah**, dan Yohanes menunjukkan bahwa ini sama buruknya dengan tidak percaya sama sekali pada perintah Allah.

Yohanes menyebut seseorang yang memberikan ajaran palsu ini sebagai antikristus. Seorang antikristus adalah musuh Yesus. Kita sudah mendengar hal ini dalam kitab Yohanes yang pertama.

Yohanes mengatakan bahwa orang\-orang percaya harus berhati\-hati. Orang\-orang percaya tidak boleh mendengarkan guru\-guru palsu, tetapi mereka harus tetap mempercayai hal\-hal yang benar tentang Yesus. Jika mereka tetap percaya kepada hal\-hal yang benar, Allah akan memberikan upah penuh kepada orang\-orang percaya. Upah penuh mungkin merujuk kepada kehidupan kekal. Yohanes berbicara mengenai hal itu dalam bukunya yang pertama. Ketika kita memiliki kehidupan yang kekal, itu berarti kita hidup dalam hubungan yang indah dengan Allah. Ini adalah kehidupan yang terbaik yang dapat Anda miliki! Tetapi jika orang\-orang mulai mempercayai hal\-hal yang salah, mereka akan kehilangan upah mereka. Yohanes mungkin bermaksud bahwa jika orang\-orang percaya tidak berhati\-hati, maka pada akhirnya Allah mungkin tidak menyelamatkan mereka. Allah tidak akan memberikan kehidupan kekal kepada orang\-orang ini.

Yohanes kemudian mengatakan sesuatu yang kita tidak yakin apa yang ia maksudkan. Ada versi yang berbeda dan sangat tua dari surat Yohanes ini. Dan beberapa versi surat itu mengatakan bahwa jika orang\-orang percaya kehilangan upah mereka, semua kerja keras yang telah dilakukan oleh orang\-orang percaya sejak mereka menjadi orang percaya akan menjadi sia\-sia. Pekerjaan yang telah dilakukan oleh orang\-orang percaya dapat merujuk kepada kesulitan dan penganiayaan yang telah mereka alami sejak mereka menjadi orang\-orang percaya. Dan pekerjaan itu juga dapat merujuk kepada semua yang telah mereka lakukan untuk mempelajari lebih lanjut tentang Yesus.

Tetapi beberapa versi lain dari surat itu mengatakan bahwa jika orang\-orang percaya kehilangan upah mereka, semua pekerjaan yang telah dilakukan **Yohanes dan para rasul lainnya akan sia\-sia**. Ini berarti bahwa semua kerja keras yang telah dilakukan Yohanes dan para rasul lainnya untuk mengajar orang\-orang tentang Yesus akan menjadi sia\-sia.

Berhenti di sini dan diskusikan bagaimana Anda ingin mengatakan bagian ini dalam bahasa Anda. Apakah Anda ingin mengatakan bahwa jika orang\-orang percaya kehilangan upah mereka, pekerjaan orang\-orang percaya itu sendiri akan sia\-sia? Atau apakah saudara ingin mengatakan bahwa jika orang\-orang percaya kehilangan upah mereka, pekerjaan yang telah dilakukan Yohanes dan para rasul lainnya akan sia\-sia?

Jeda audio di sini. 

Yohanes mengatakan bahwa orang\-orang yang melampaui ajaran Kristus tidak memiliki Allah. Melampaui ajaran Kristus mungkin hanya berarti tidak percaya kepada hal\-hal yang benar tentang Yesus. Seseorang yang tidak percaya kepada hal\-hal yang benar tentang Yesus tidak memiliki Allah. Seseorang yang tidak memiliki Allah tidak memiliki hubungan dengan Allah. Dan Allah tidak menyelamatkan orang ini. Seseorang yang tidak memiliki Allah tidak memiliki kehidupan yang kekal.

Dalam kitab pertama Yohanes, kita mengetahui bahwa Yohanes sering kali mengatakan hal yang sama dua kali, menggunakan kata\-kata yang berbeda. Yohanes melakukan hal yang sama dalam surat ini. Untuk yang pertama kalinya; Yohanes mengatakannya dengan cara yang negatif, untuk yang kedua kalinya dengan cara yang positif.

Yohanes pertama\-tama mengatakan bahwa siapa pun yang **tidak** terus percaya kepada hal\-hal yang benar tentang Kristus, **tidak** memiliki Allah. Dan kemudian Yohanes mengatakan, siapa pun **yang** terus percaya kepada hal\-hal yang benar, ia memiliki Bapa, yang adalah Allah, dan Anak yang adalah Yesus. Ini berarti bahwa jika kita percaya kepada hal\-hal yang benar tentang Yesus, kita memiliki hubungan dengan Allah, begitu juga dengan Yesus.

Berhenti di sini dan mari kita lakukan lagi kegiatan yang telah kita lakukan dalam kitab Yohanes yang pertama. Mintalah dua orang untuk berdiri di tengah dan mengaitkan lengan mereka bersama\-sama. Kemudian, orang lain akan mencoba memindahkan salah satu dari orang\-orang ini ke tempat lain—mungkin di sudut ruangan atau di bawah pohon yang ada di dekatnya. Pada saat yang sama, orang\-orang akan mencoba menghentikan orang kedua untuk mencapai tempat yang sama. Ingatkan kedua orang itu untuk tetap bergandengan pada lengan mereka! Lihat apa yang terjadi! Jeda audio di sini. 

Ketika Anda melakukan kegiatan ini, Anda mendapati bahwa tidak mungkin untuk memindahkan hanya satu dari dua orang itu. Anda dapat memindahkan kedua orang atau tidak satupun dari mereka! Anda tidak dapat memindahkan satu tanpa yang lain. Dengan cara yang sama, orang\-orang tidak dapat memiliki hubungan dengan Allah Bapa jika mereka tidak percaya bahwa Yesus adalah Anak Allah. Tetapi ketika orang\-orang memiliki hubungan dengan Yesus, maka secara otomatis mereka juga akan memiliki hubungan dengan Allah Bapa.

Yohanes mengakhiri dengan memberikan salam dari orang\-orang di gerejanya sendiri. Orang\-orang di gereja Yohanes sendiri memikirkan tentang orang\-orang percaya yang kepadanya Yohanes menulis Orang\-orang ini telah meminta Yohanes untuk menyampaikan salam kepada orang\-orang yang kepadanya ia menulis atas nama mereka.

Berhenti di sini dan diskusikan: Bagaimana orang\-orang dalam komunitas Anda saling menyampaikan salam satu sama lain? Misalnya, bayangkan bahwa Anda sedang dalam perjalanan untuk mengunjungi saudara Anda, dan Anda bertemu dengan tetangga Anda di jalan. Anda mengatakan kepada tetangga Anda bahwa Anda akan mengunjungi saudaramu. Tetanggamu mengenal saudaramu dengan baik. Tetangga Anda mengatakan kepada Anda untuk menyampaikan salam kepada saudara Anda atas namanya. Ketika Anda sampai di tempat saudara Anda, kata atau frasa apa yang akan Anda gunakan dalam bahasa Anda untuk mengatakan kepada saudara Anda bahwa tetangga Anda menyampaikan salam kepadanya? Jeda audio di sini. 

Yohanes menyebut orang\-orang di gerejanya sendiri "anak\-anak saudarimu." Pada awal surat itu, Yohanes menyebut jemaat yang kepadanya ia menulis "ibu dan anak\-anaknya." Kami menjelaskan bahwa tujuan Yohanes mungkin sengaja membuat tidak jelas. Ada banyak orang yang menentang orang\-orang percaya. Jika orang yang salah menemukan surat ini, mereka hanya akan berpikir bahwa ini adalah surat dari satu orang kepada orang lain. Orang itu tidak akan tahu bahwa ini adalah surat dari Yohanes kepada jemaat. Dengan cara ini, Yohanes dan jemaat penerima surat akan aman.

Jadi, Yohanes berbicara seolah\-olah jemaat yang ia tulis adalah seorang Ibu, dan jemaatnya sendiri adalah saudari dari Ibu ini. Jemaat Yohanes sendiri, saudari itu, menyapa orang\-orang di jemaat lain, sebagai Ibu dan anak\-anaknya. Yohanes mengatakan di awal suratnya bahwa Allah telah memilih Ibu itu. Pada akhir surat itu, Yohanes mengatakan bahwa Allah juga telah memilih saudarinya. Allah telah memilih semua orang percaya di gereja Yohanes, serta orang percaya di gereja yang kepadanya Yohanes menulis. Bahwa Allah telah memilih orang\-orang percaya berarti bahwa orang\-orang percaya mengenal Allah, dan percaya kepada Yesus, karena Allah telah memungkinkan hal ini terjadi.

Yohanes memiliki sedikit tambahan untuk dikatakan kepada orang\-orang percaya, tetapi Yohanes tidak ingin menggunakan kertas dan tinta. Maksud Yohanes adalah bahwa ia tidak ingin mengatakan apa yang harus ia katakan dalam sebuah surat. Yohanes lebih suka datang dan mengunjungi mereka. Mengatakan ini mungkin merupakan cara yang umum dan sopan untuk menyelesaikan sebuah surat.

Pada zaman Yohanes, orang\-orang membuat kertas dari serat tanaman tertentu. Surat pendek dari Yohanes ini panjangnya cukup untuk muat dalam satu lembar kertas yang digunakan orang\-orang pada saat itu! Oleh karena itu, Yohanes mungkin sekarang telah mencapai bagian akhir halaman. Orang\-orang menggunakan batang kecil untuk menulis dan mencelupkan batang tersebut ke dalam mangkuk tinta.

Berhenti di sini dan lihatlah gambar kertas, pena, dan tinta seperti yang digunakan orang pada zaman Perjanjian Baru. Jeda audio di sini. 

Sekarang, kelompok harus membuat papan cerita, menggambarkan atau menggunakan barang\-barang untuk memperagakan perikop ini dan tindakan\-tindakan yang ada di dalam cerita. Kembalilah ke rekaman ini ketika Anda telah menyelesaikan ini, karena kita memiliki satu kegiatan lagi. Jeda audio di sini. 

Karena ini adalah bagian terakhir, berhentilah di sini dan lakukan kegiatan berikut: Lihatlah sekeliling taman yang Yohanes ajak kita untuk melaluinya. Lihatlah berapa banyak benda yang telah Anda tempatkan di setiap bagian taman. Ini menunjukkan kepada kita berapa kali Yohanes telah membawa kita ke bagian taman itu. Bagian taman mana yang Anda kunjungi khususnya di kitab Yohanes ini? Bagikan satu sama lain bagian taman mana yang merupakan favorit Anda! Jeda audio di sini. 

Pertahankan taman Anda untuk kapan Anda akan menerjemahkan surat berikutnya dari Yohanes!

Berhenti di sini dan, jika Anda suka, siapkan sebuah drama, lagu, tarian, atau karya seni yang dapat Anda gunakan untuk menceritakan kepada orang\-orang di gereja Anda tentang surat dari Yohanes ini.

Memperagakan Bacaan
-------------------

Dengarkan versi audio dari 2 Yohanes ayat 7–13 dalam terjemahan yang paling mudah dimengerti.

Jeda audio di sini. 

Pada langkah ini, kelompok akan memperagakan ayat ini.

Perikop ini memiliki tiga bagian.

Tokoh\-tokoh dalam kisah ini adalah: 

* Yohanes, yang menulis surat ini dan menyebut dirinya "penatua"
* Orang\-orang yang kepadanya Yohanes menulis
* Penyesat atau guru\-guru palsu—orang\-orang yang tidak percaya kepada hal\-hal yang benar tentang Yesus
* Antikristus yang sama dengan guru\-guru palsu
* Yesus Kristus
* Dan Allah Bapa

Sebagai kelompok, peragakan kisah ini dua kali. Anda harus memperagakan perikop ini dalam bahasa Anda.

Pertama, peragakan perikop ini tanpa berhenti. Perhatikan dialog, aliran cerita, alur cerita, dan urutan waktu dari cerita ini. Pastikan agar saat Anda memerankan cerita tidak ada bagian sulit atau penting yang terlewatkan. Bantulah satu sama lain untuk mengingat bagian\-bagian dari cerita itu.

Hentikan sejenak audio di sini dan mulai peragakan perikop ini.

Kelompok harus peragakan cerita ini kedua kalinya. Pada bagian\-bagian tertentu dalam drama, berhenti sebentar dan tanyakan pada orang yang sedang memerankan tokoh, "Apa yang kamu rasakan atau pikirkan?" Orang yang memerankan tokoh harus menjawab apa yang kira\-kira mereka rasakan atau pikirkan jika mereka menjadi tokoh tersebut. Lalu lanjutkan dramanya.

Hentikan sebentar audio di sini dan peragakan perikop ini kedua kalinya.

Berikut ini adalah contoh drama dan tanggapan dari pemainnya. 

Yohanes mengatakan sesuatu seperti ini:

"Saya perlu memperingatkan Anda bahwa ada banyak orang yang berkeliling untuk mengatakan kebohongan tentang Yesus. Orang\-orang ini tidak percaya bahwa Allah telah mengutus Anak\-Nya, Yesus Kristus, menjadi manusia untuk menyelamatkan kita. Jangan dengarkan mereka! Orang\-orang seperti ini adalah para penyesat dan antikristus; mereka adalah musuh\-musuh Yesus."

Hentikan sebentar dramanya. Tanyakan kepada orang\-orang yang memerankan para pendengar Yohanes, "Apa yang kamu pikirkan?" Orang\-orang mungkin menjawab hal\-hal seperti:

Saya terkejut mendengar bahwa beberapa orang mengajarkan hal\-hal yang salah tentang Yesus. Saya sangat senang karena Yohanes memperingatkan kita tentang orang\-orang ini.

Lanjutkan perannya.

Yohanes mengatakan sesuatu seperti ini:

Waspadalah agar ketika mempercayai hal\-hal yang salah, Anda tidak kehilangan apa yang telah Anda perjuangkan dengan susah payah untuk mendapatkannya. Pastikan untuk mendapatkan upahmu sepenuhnya!"

Hentikan sebentar dramanya. Tanyakan kepada orang yang memerankan Yohanes, "Apa yang Anda pikirkan?" Orang\-orang mungkin menjawab hal\-hal seperti:

* Jika orang\-orang akan percaya dan terus percaya kepada hal\-hal yang salah, Allah mungkin tidak menyelamatkan mereka. Saya sangat khawatir tentang hal ini. Saya ingin Allah menyelamatkan orang\-orang percaya! atau
* Saya sangat prihatin bahwa orang\-orang percaya tidak boleh mendengarkan guru\-guru palsu.

Lanjutkan perannya.

Yohanes mengatakan sesuatu seperti ini:

"Siapa pun yang tidak percaya kepada ajaran yang benar tentang Kristus tidak dapat memiliki hubungan dengan Allah.

"Namun siapa pun yang percaya pada ajaran yang benar tentang Kristus memiliki hubungan dengan Allah Bapa dan juga dengan Putra\-Nya Yesus Kristus."

Hentikan sebentar dramanya. Tanyakan kepada orang\-orang yang memerankan para pendengar Yohanes, "Apa yang kamu pikirkan?" Orang\-orang mungkin menjawab hal\-hal seperti:

Kita tahu bahwa Yesus Kristus adalah Anak Allah. Kita tahu bahwa Yesus telah menyelamatkan kita. Ini adalah ajaran yang benar tentang Kristus, dan kami mempercayainya. Kita sangat senang dapat memiliki hubungan dengan Allah Bapa dan dengan Anak\-Nya, Yesus Kristus!

Lanjutkan perannya.

Yohanes mengatakan sesuatu seperti ini:

Jadi, jika seseorang yang mengajarkan hal\-hal yang salah datang kepada Anda, jangan mengundangnya untuk tinggal di rumah Anda, dan jangan biarkan dia berbicara di gereja Anda! Karena jika engkau mengizinkan orang\-orang seperti itu memberikan ajaran yang salah, engkau sendiri menjadi bersalah atas perbuatan jahat ini."

Hentikan sebentar dramanya. Tanyakan kepada orang\-orang yang memerankan para pendengar Yohanes, "Apa yang kamu pikirkan?" Orang\-orang mungkin menjawab hal\-hal seperti:

* Ini adalah nasihat yang sangat baik dari Yohanes. Jika para guru palsu akan berkhotbah di gereja kita, beberapa orang mungkin bingung dan mulai percaya kepada para guru palsu; atau
* Akan sulit untuk tidak menerima orang\-orang ini ketika mereka datang. Orang\-orang akan sangat tersinggung. Tetapi saya mengerti bahwa itu sangat penting; atau
* Saya benar\-benar tidak ingin bersalah karena mengajarkan hal yang salah! Saya tidak akan mengizinkan orang\-orang seperti itu tinggal di rumah kita dan mengajar di gereja kita.

Lanjutkan perannya.

Yohanes mengatakan sesuatu seperti ini:

"Ada banyak hal yang ingin saya ceritakan kepada Anda, tetapi saya tidak ingin melakukan ini dengan tulisan. Saya berharap dapat mengunjungi saudara, dan kemudian kita dapat melakukan pembicaraan yang baik bersama\-sama. Kemudian kita akan sangat bersukacita bersama\-sama!

Anak\-anak saudarimu, yang juga telah dipilih Allah, memberikan salam kepada saudara.

Hentikan sebentar dramanya. Tanyakan kepada orang yang memerankan Yohanes, "Apa yang Anda pikirkan?" Orang\-orang mungkin menjawab hal\-hal seperti:

Saya berharap orang\-orang percaya akan memahami surat saya. Tetapi saya akan segera mengunjungi orang\-orang percaya, dan kemudian saya akan menceritakan kepada mereka lebih banyak tentang semua ini. Akan jauh lebih mudah untuk berbicara bersama tentang hal ini daripada menulis atau membacanya!

Tanyakan kepada orang\-orang yang memerankan para pendengar Yohanes, "Apa yang kamu pikirkan?" Orang\-orang mungkin menjawab hal\-hal seperti:

* Kami sangat senang karena Yohanes akan segera mengunjungi kami! Kami menantikan pengajaran Yohanes. Kita akan sangat merasa terhormat ketika Yohanes datang; atau
* Kami senang karena orang\-orang percaya di gereja Yohanes berpikir tentang kami! Kita bersukacita karena kita semua adalah saudara satu sama lain, karena kita semua adalah anak\-anak Allah.

Melengkapi yang Kurang
----------------------

Dengarkan versi audio dari 2 Yohanes ayat 7–13 dalam terjemahan yang paling mudah dimengerti.

Jeda audio di sini. 

Pada tahap ini, kelompok akan membahas istilah dan kata kunci dalam perikop ini.

Yohanes memperingatkan terhadap orang\-orang yang tidak **mengakui** bahwa Yesus Kristus telah datang dalam daging. Jika Anda mengakui sesuatu, Anda mengatakan secara terbuka bahwa Anda percaya bahwa sesuatu itu adalah benar. Gunakan kata yang sama yang telah Anda gunakan di bagian\-bagian sebelumnya.

Yesus Kristus telah datang dalam daging. **Kristus** berarti Raja dan Juruselamat istimewa yang telah dijanjikan Allah untuk diutus. Ketika Yohanes menyebut Yesus sebagai Kristus, Yohanes memaksudkan bahwa Yesus adalah Anak Allah. Kata Kristus terdapat di Glosarium Utama. Gunakan kata yang sama yang telah Anda gunakan di perikop lain.

Bahwa Yesus Kristus telah datang dalam daging berarti bahwa Yesus telah lahir sebagai seorang manusia, dengan tubuh seperti kita, dengan tulang dan otot dan darah yang nyata! Yesus selalu ada sebagai Anak Allah, tetapi Ia menjadi seorang manusia di dalam rahim seorang perawan, Maria.

Berhenti di sini dan diskusikan bagaimana Anda akan mengatakan bahwa Yesus Kristus telah **datang dalam daging**. Gunakan kata atau frasa yang sama yang telah Anda gunakan di Yohanes yang pertama. Jeda audio di sini. 

Orang yang tidak mengakui bahwa Yesus Kristus telah menjadi seorang manusia menyesatkan orang lain. Jika Anda menyesatkan seseorang, Anda mengatakan kepada orang itu bahwa ia berbohong, dan Anda ingin orang itu percaya kepada kebohongan Anda. Yohanes menyebut orang seperti itu sebagai antikristus. Seorang antikristus adalah seorang musuh Yesus.

Berhenti di sini dan diskusikan kata atau frasa apa yang akan Anda gunakan untuk seorang **antikristus**. Gunakan kata atau frasa yang sama yang telah Anda gunakan di Yohanes yang pertama. Jeda audio di sini. 

Yohanes mengatakan bahwa banyak penyesat, atau guru\-guru palsu, telah pergi ke seluruh dunia. Yohanes bermaksud bahwa ada banyak guru palsu yang pergi dari satu tempat ke tempat lain dan mengajar hal\-hal yang salah.

Maksud Yohanes orang\-orang ini sengaja menyebarkan ajaran\-ajaran palsu. Yohanes menggunakan frasa "melangkah keluar" sebagai cara untuk menggambarkan pekerjaan yang dilakukan para penginjil dan misionaris. Para penyesat melakukan pekerjaan yang sama seperti para penginjil dan misionaris, tetapi mereka mengajarkan ajaran yang salah.

Berhenti di sini dan diskusikan bagaimana Anda dapat mengatakan dalam bahasa Anda bahwa banyak penyesat telah **melangkah keluar ke seluruh dunia** . Jeda audio di sini. 

Semua orang yang tidak terus mempercayai hal\-hal yang benar tentang Kristus, **tetapi melampauinya**, tidak memiliki Allah. Melampaui pengajaran berarti mengajar sesuatu yang berbeda dari ajaran yang benar tentang Kristus. Seseorang yang tidak memiliki Allah tidak memiliki hubungan dengan Allah.

Berhenti di sini dan diskusikan bagaimana Anda dapat mengatakan bahwa semua orang yang tidak terus mempercayai hal\-hal yang benar tentang Kristus tidak memiliki Allah. Jeda audio di sini. 

Orang\-orang yang tetap tinggal di dalam ajaran Kristus memiliki Bapa dan Anak. Bapa merujuk kepada Allah Bapa, dan Anak merujuk kepada Yesus. Orang\-orang yang memiliki Bapa dan anak memiliki hubungan yang baik dengan Allah dan dengan anakNya, Yesus. Seseorang yang tetap tinggal di dalam ajaran Kristus terus mempercayai hal\-hal yang benar tentang Yesus Kristus.

Berhenti di sini dan diskusikan bagaimana Anda dapat mengatakan bahwa semua orang yang **tetap tinggal di dalam ajaran** Kristus, ia memiliki **Bapa** maupun **Anak**. Jeda audio di sini. 

Jika Anda menerima seseorang yang tidak mengajarkan hal\-hal yang benar tentang Yesus, Anda sendiri menjadi bersalah atas perbuatan **jahat** ini. Sesuatu yang jahat adalah kebalikan dari kebaikan. Kata kejahatan terdapat di Glosarium Utama. Gunakan kata atau frasa yang sama yang telah Anda gunakan dalam kitab lain dalam Alkitab.

Jika Anda menerima seseorang, maka dalam hal ini, berarti bahwa Anda mengizinkan seseorang untuk berkhotbah. Marilah kita berpikir lagi tentang keluarga khayalan di gereja yang Yohanes tulis. Kami membayangkan bahwa Sam dan Sally akan datang ke rumah keluarga ini dan bertanya apakah mereka dapat tinggal bersama keluarga. Nah, mari kita bayangkan apa yang akan terjadi jika, alih\-alih mengusir Sam dan Sally pergi, keluarga ini mengizinkan Sam dan Sally untuk tinggal. Kemudian pada saat mereka mengadakan pertemuan gereja, keluarga itu akan mengatakan kepada orang\-orang percaya lainnya, "Hari ini kita memiliki beberapa pengkhotbah baru! Apa yang dikatakan para pengkhotbah ini sangat menarik. Marilah kita mendengarkan mereka!"

Nah, jika ini terjadi, keluarga ini sendiri akan bertanggung jawab untuk menyebarkan ajaran yang salah. Dan menyebarkan ajaran yang salah ini adalah perbuatan yang jahat.

Berhenti di sini dan diskusikan bagaimana Anda akan mengatakan bahwa siapa pun yang menerima seseorang yang tidak memberikan ajaran yang benar tentang Yesus, **mengambil bagian dalam perbuatan jahat ini** atau bersalah atas perbuatan jahat ini. Jeda audio di sini. 

Yohanes memiliki banyak hal untuk dikatakan kepada orang\-orang percaya, tetapi Yohanes tidak mau melakukannya dengan kertas dan tinta. Maksud Yohanes adalah bahwa ia tidak ingin mengatakan apa yang harus ia katakan dalam sebuah surat. Yohanes lebih suka datang dan mengunjungi orang\-orang. Ini juga merupakan cara yang sopan untuk menyelesaikan sebuah surat.

Berhenti di sini dan diskusikan bagaimana Anda akan mengatakan bahwa Yohanes **memiliki jauh lebih banyak hal untuk dikatakan** kepada orang\-orang, tetapi Ia tidak ingin melakukannya dengan menulis. Jeda audio di sini. 

Yohanes berharap ia akan segera **berbicara dengan orang\-orang secara langsung**. Ini berarti mereka akan bersama\-sama, dan dapat berbicara sambil saling bertemu.

Berhenti di sini dan diskusikan kata atau frasa apa yang Anda gunakan dalam bahasa Anda untuk menggambarkan bahwa orang\-orang berbicara ketika mereka bersama dan dapat saling bertemu. Jeda audio di sini. 

Yohanes memberikan salam dari orang\-orang percaya di gereja tempat Yohanes berada, kepada orang\-orang percaya di gereja tempat Yohanes menulis. Yohanes berbicara tentang orang\-orang ini sebagai "anak\-anak saudarimu." Jika, pada awal surat Yohanes, Anda memutuskan untuk tidak menggunakan frasa "kepada Ibu dan anak\-anaknya," tetapi katakanlah seperti "kepada orang\-orang percaya," maka jangan gunakan kata "saudari" di sini. Anda kemudian dapat mengatakan sesuatu seperti "orang\-orang percaya yang bersama saya memberikan salam kepada Anda."

Jika Anda menggunakan kata "Ibu dan anak\-anaknya" pada awal surat, gunakan kata "saudarimu" pada akhir surat juga.

Yohanes mengatakan bahwa Allah telah memilih anak\-anak dari saudara perempuanmu. Karena Allah telah memilih orang\-orang percaya, orang\-orang percaya sekarang mengenal Allah dan memiliki hubungan dengan Allah. Gunakan kata atau frasa yang sama untuk mengatakan bahwa Allah telah memilih anak\-anak dari saudara perempuan itu seperti yang Anda gunakan pada awal surat untuk mengatakan bahwa Allah telah memilih Ibu dan anak\-anaknya.

Berhenti di sini dan diskusikan bagaimana Anda akan mengatakan bahwa Yohanes memberikan salam dari **anak\-anak saudarimu** dan bahwa Allah telah **memilih** orang\-orang ini.

Kita telah mencapai akhir surat Yohanes.

Menyampaikan Firman Tuhan
-------------------------

Dengarkan satu versi rekaman suara dari perikop ini dalam terjemahan yang paling mudah dimengerti. 

Hentikan sebentar rekaman di sini. 

Dalam sesi ini, ceritakan kembali perikop ini, secara bersama\-sama, dalam bahasa Anda sendiri. 

Pertama, seluruh kelompok harus berlatih menceritakan perikop itu dalam bahasa Anda sendiri. Ingatlah untuk memasukkan hal\-hal yang Anda putuskan dalam langkah sebelumnya, seperti kronologi, kata, frasa, emosi, atau apa pun yang Anda diskusikan.

Seorang anggota kelompok harus menyampaikan beberapa kalimat dari perikop itu dan berhenti sebentar. Seorang anggota lain harus menceritakan bagian selanjutnya dari perikop tersebut dan berhenti sebentar. Lakukan ini sampai kelompok telah menceritakan kembali semua perikop itu. Anggota kelompok dapat saling memperbaiki dalam tahap ini. 

Jeda audio ini di sini. 

Selanjutnya, setiap anggota kelompok harus menceritakan seluruh perikop itu tanpa gangguan setidaknya satu kali. Seorang anggota kelompok dapat menggunakan benda apa saja, gerakan, atau papan cerita untuk membantu mereka mengingat perikop itu. 

Jeda audio ini di sini. 

Selanjutnya, kelompok dapat memutuskan versi mana dari perikop tersebut yang paling disukai. Anda mungkin memutuskan bahwa Anda menyukai cara satu anggota kelompok menceritakan satu bagian, tetapi Anda menyukai cara anggota kelompok yang berbeda menceritakan bagian lain.

Jeda audio di sini. 

Akhirnya, kelompok dapat menyusun versi akhir dari perikop itu yang disetujui oleh semua anggota kelompok. Setiap anggota kelompok harus berlatih menceritakan versi terakhir dari perikop ini. 

* **Associated Passages:** 2 Yohanes 1:7-13
* **Associated Articles:** christ (ID: `ind-t23-v1@FIAKeyTerms`); son (ID: `ind-t127-v1@FIAKeyTerms`); evil (ID: `ind-t187-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Yesus (ID: `person:Jesus.2`); beroleh bagian (ID: `keyterm:Share`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Tuhan (ID: `deity:Lord`); orang pilihan (ID: `keyterm:Chosen`); harapan (ID: `keyterm:Hope`); keahlian (ID: `keyterm:Ability`); tubuh (ID: `keyterm:Body.3`); Paper (ID: `realia:Paper`); Ink (ID: `realia:Ink`); House (ID: `realia:House`); Papyrus (ID: `flora:Papyrus`)
