# Translation Guide (SRV)

**Familiarization, Internalization, Articulation (FIA) Translation Guide** © 2023 SRV Partners Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Familiarization, Internalization, Articulation (FIA) Translation Guide* has been adapted in the following languages Tok Pisin, عربي, Français, हिंदी, Bahasa Indonesia, Português, Русский, Español, Kiswahili, 简体中文 from *Familiarization, Internalization, Articulation (FIA)* © 2023 SRV Partners Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## यहूदा 1:1–2 (id: hin-jud-p1-v1)

सुने और मन में रखें
-------------------

इस चरण में, यहूदा 1–2 को सुनें और अपने मन में रखें।

सबसे पहले, यहूदा का पूरा ऑडियो संस्करण सुनें। उसके बाद, यहूदा 1–2 का ऑडियो संस्करण फिर से सुनें। यदि सम्भव हो, तो इस छोटे भाग को तीन बार, तीन अलग\-अलग अनुवादों में सुनें।

इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

उसके बाद एक समूह के रूप में, नीचे दिए गए प्रश्नों पर चर्चा करें:

* इस भाग में आपको क्या अच्छा लगा? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* इस भाग में आपको क्या अच्छा नहीं लगा या क्या समझ नहीं आया? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* यह भाग हमें परमेश्वर, यीशु या पवित्र आत्मा के बारे में क्या बताता है? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* यह भाग हमें लोगों के बारे में क्या बताता है? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* यह भाग हमारे दैनिक जीवन को कैसे प्रभावित करता है? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* क्या आप किसी ऐसे व्यक्ति को जानते हैं, जिसे इस भाग को सुनने की आवश्यकता है?

पाठ का परिचय
------------

यहूदा 1–2 का ऑडियो संस्करण सबसे आसानी से समझ में आने वाले अनुवाद में सुनें।

यह पुस्तक एक ऐसे व्यक्ति का एक पत्र है जिसका नाम यहूदा है। यहूदा कहता है कि वह याकूब का भाई है। याकूब एक सामान्य नाम है, लेकिन यह याकूब शायद यरूशलेम की कलीसिया में एक महत्वपूर्ण अगुवा था। हमने प्रेरितों के काम की पुस्तक में याकूब के बारे में सुना है। यह याकूब वास्तव में यीशु का छोटा भाई था, या बेहतर कहें तो, एक सौतेला भाई था: यीशु की माँ मरियम और उसके पति यूसुफ का पुत्र। इसलिए यहूदा भी यीशु का एक छोटा भाई रहा होगा। लेकिन यहूदा हमें यह नहीं बताता है। यहूदा कहता है कि वह यीशु मसीह का एक सेवक या गुलाम है। यीशु यहूदा का स्वामी और यहूदा का उद्धारकर्ता और राजा है। यहूदा जो कुछ भी कहता और करता है, वह यहूदा इसलिए करता है क्योंकि यीशु चाहता है कि यहूदा ऐसा करे।

यहाँ रुकें और समूह में इस प्रश्न पर चर्चा करें: जब आप दूसरे लोगों से अपना परिचय देते हैं, तो आप अपने बारे में क्या कहते हैं? जब आप किसी नए व्यक्ति से मिलते हैं तो आप सबसे पहले क्या पूछते हैं? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

यहूदा उन लोगों के नाम नहीं बताता जिन्हें यहूदा लिख रहा है। लेकिन यहूदा ने यह पत्र किसी विशेष कलीसिया को या कई कलीसियाओं को भेजा होगा। यहूदा इन कलीसियाओं के बारे में चिंतित था, जैसा कि हम बाद में देखेंगे। यहूदा का पत्र एक प्रचार की तरह है। यहूदा के प्रचार के माध्यम से, यहूदा चाहता है कि लोग बदल जाएँ।

यहूदा चाहता है कि बहुत से लोग उसका प्रचार सुनें, क्योंकि यहूदा चिंतित है कि इन कलीसियाओं में कुछ लोग एक खतरनाक शिक्षा फैला रहे हैं। ये लोग कह रहे हैं कि इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि हम कैसे व्यवहार करते हैं, क्योंकि परमेश्वर हमें पहले ही वैसे भी बचा चुका है। हम बाद में इस बारे में और बात करेंगे।

यहूदा उन लोगों का अभिवादन करता है जो यहूदा का पत्र पढ़ते हैं या जो उसका प्रचार सुनते हैं। यहूदा कहता है कि परमेश्वर ने इन लोगों को बुलाया है। इसका अर्थ है कि परमेश्वर ने इन लोगों को परमेश्वर की सन्तान बनने के लिए आमंत्रित किया है। परमेश्वर इन लोगों से बहुत प्रेम करता है, और परमेश्वर उन्हें यीशु मसीह के लिए सुरक्षित रखता है। इसका शायद यह अर्थ है कि परमेश्वर यह सुनिश्चित करेगा कि जब यीशु वापस आए, तो ये लोग तब भी यीशु के अनुयायी होंगे।

फिर यहूदा कहता है कि यहूदा चाहता है कि जो लोग यहूदा का पत्र सुनते हैं, उन्हें बहुत दया, शांति और प्रेम मिले। दया का अर्थ है भलाई और करुणा। यहूदा चाहता है कि परमेश्वर लोगों के प्रति बहुत भला हो, और परमेश्वर लोगों के प्रति बहुत करुणा दिखाए। जब लोगों को शांति मिलती है, तो वे परमेश्वर और एक दूसरे के साथ सद्भाव में रहते हैं। यहूदा चाहता है कि लोगों में **बहुत** शांति रहे, जिसका अर्थ है कि लोग बहुत सद्भाव से रहें। यहूदा लोगों के लिए बहुत प्रेम की कामना भी करता है: यहूदा चाहता है कि परमेश्वर लोगों से बहुत प्रेम करे। या शायद यहूदा चाहता है कि लोग पूरी तरह से आश्वस्त हो जाएं कि परमेश्वर उनसे प्रेम करता है, और लोग परमेश्वर के प्रेम को गहराई से महसूस करें।

यहाँ रुकें और इस प्रश्न पर समूह में चर्चा करें: आपके समुदाय में लोग एक\-दूसरे के लिए क्या कामना करते हैं? अगर कोई आपको शुभकामनाएँ दे, तो वह आपसे क्या कहेगा? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

यह यहूदा के पत्र के परिचय को समाप्त करता है। अगले भाग में, हम सुनेंगे कि यहूदा यह पत्र क्यों लिख रहा है।

घटनाओं को समझाना
----------------

यहूदा 1–2 का ऑडियो संस्करण सबसे आसानी से समझ में आने वाले अनुवाद में सुनें।

इस चरण में, समूह इस भाग के हिस्सों, पात्रों और परिवेश को परिभाषित करेगा। फिर समूह इस भाग को अपने मन में समझने की कोशिश करेगा।

इस भाग में एक हिस्सा है।

इस भाग में, हम सुनते हैं कि यह पत्र कौन लिख रहा है और किसके लिए लिख रहा है।

इस भाग के पात्रों में शामिल हैं:

* यहूदा
* याकूब, यहूदा का भाई
* पिता परमेश्वर
* यीशु मसीह
* वे लोग जिन्हें यहूदा लिख रहा है
* शायद कोई ऐसा व्यक्ति जो पत्र लिख रहा है, जबकि यहूदा उस व्यक्ति को बताता है कि क्या लिखना है
* और कोई ऐसा व्यक्ति जो बाद में लोगों को वह पत्र जोर से पढ़कर सुनाता है।

यह पुस्तक एक पत्र है। उस समय पत्र लिखने वाले लोगों के लिए यह सामान्य बात थी कि वे पहले अपना परिचय देते थे, फिर यह बताते थे कि वे किसे पत्र लिख रहे हैं, और फिर उस व्यक्ति के लिए कुछ अच्छी बात लिखते थे जिसके बारे में वे आशा करते थे कि उसके साथ कुछ अच्छा हो। यह पत्र की शुरुआत थी। पत्र का मुख्य भाग इसके बाद आएगा। यहूदा भी अपने पत्र की शुरुआत इसी तरह करता है।

यहूदा अपने बारे में दो बातें कहकर शुरुआत करता है: यहूदा यीशु मसीह का दास है, और यहूदा याकूब का भाई है। यहूदा शायद याकूब का **छोटा** भाई था।

यहाँ रुकें और चर्चा करें: आप इस भाग को कैसे शुरू करना चाहेंगे ताकि आपके सुनने वाले जान सकें कि यह एक पत्र है? क्या आप कुछ इस तरह कहना चाहते हैं, "यह यहूदा का एक पत्र है, जो यीशु मसीह का सेवक और याकूब का भाई है?" या, "मैं, यहूदा, यह पत्र लिख रहा हूँ। मैं यीशु मसीह का सेवक और याकूब का भाई हूँ।" चर्चा करें कि आपकी भाषा में क्या सबसे स्वाभाविक लगता है। ऑडियो को यहाँ रोकें।

फिर यहूदा उन लोगों के बारे में तीन बातें कहता है जिन्हें यहूदा लिखता है। यहूदा इन लोगों के नाम नहीं देता है, लेकिन यहूदा कहता है कि परमेश्वर ने इन लोगों को बुलाया है, और परमेश्वर उनसे प्रेम करता है। फिर यहूदा कहता है कि परमेश्वर इन लोगों को यीशु के लिए सुरक्षित रखता है, या शायद परमेश्वर उन्हें तब तक सुरक्षित रखता है जब तक यीशु वापस नहीं आ जाता।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप लोगों के बारे में इन तीनों बातों को कैसे कह सकते हैं। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

इसके बाद यहूदा अपने श्रोताओं के लिए तीन चीजों की कामना करता है: दया, शांति और प्रेम। यहूदा की कामना है कि इन लोगों को ये सारी चीजें भरपूर मात्रा में मिलें।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप इन तीनों कामनाओं के बारे में कैसे बात कर सकते हैं। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

अब इस पूरे भाग को कहने की कोशिश करें। याद रखें कि यहूदा ने अपने बारे में दो बातें, लोगों के बारे में तीन बातें, और लोगों के लिए तीन कामनाएँ कही थीं। शायद आप ताली बजाकर यह याद रख सकते हैं कि यहूदा हर बार कितनी बातें कहता है? आप एक कथापट भी बना सकते हैं या वस्तुओं का उपयोग कर सकते हैं। अब इस कार्य को करें।

पाठ को नाटकीय रूप देना
----------------------

यहूदा 1–2 का ऑडियो संस्करण सबसे आसानी से समझ में आने वाले अनुवाद में सुनें।

इस चरण में, समूह इस भाग को नाटक के रूप में प्रस्तुत करेगा।

इस भाग में एक हिस्सा है।

इस भाग के पात्रों में शामिल हैं:

* यहूदा
* याकूब, यहूदा का भाई
* पिता परमेश्वर
* यीशु मसीह
* वे लोग जिन्हें यहूदा लिख रहा है
* शायद कोई ऐसा व्यक्ति जो पत्र लिख रहा है, जबकि यहूदा इस व्यक्ति को बता रहा है कि क्या लिखना है
* और कोई ऐसा व्यक्ति जो बाद में लोगों को वह पत्र जोर से पढ़कर सुनाए।

एक समूह के रूप में, इस भाग का अभिनय दो बार करें। आपको इस भाग का अभिनय अपनी भाषा में करना चाहिए। यहाँ कुछ विचार हैं जो आपको इस भाग का अभिनय करने में मदद कर सकते हैं:

आप यहूदा का पत्र लिखने का अभिनय कर सकते हैं। उस समय बहुत से लोग नहीं जानते थे कि कैसे लिखना है, और दूसरे लोग इन लोगों के लिए लिखते थे। यहूदा शायद इधर\-उधर चल रहा था, यह सोचते हुए कि यहूदा के पत्र में यहूदा क्या कहना चाहता था, और कोई और, जो लिखने में सक्षम था, यहूदा ने जो कहा उसे लिखता था।

याद रखें कि यहूदा लोगों के बारे में चिंतित था, क्योंकि कुछ लोग थे जो लोगों को खतरनाक और झूठी बातें प्रचार कर रहे थे।

जब पूरा पत्र तैयार हो जाता था, तो यहूदा उस पत्र को किसी ऐसे व्यक्ति को दे देता था जो उसे लोगों तक पहुँचाए। शायद, यह एक ऐसा व्यक्ति था जो पढ़ सकता था। यहूदा यह सुनिश्चित करता था कि यह व्यक्ति पत्र को समझ सकें और इसे अच्छी तरह पढ़ सके, और यदि लोगों को पत्र के बारे में कोई प्रश्न हो तो वह व्यक्ति पत्र की व्याख्या भी कर सके। यह भी हो सकता है कि संदेशवाहक वही व्यक्ति था जिसने यहूदा के लिए पत्र लिखा था।

आप अभिनय के माध्यम से संदेशवाहक द्वारा इस पत्र को अन्य लोगों तक ले जाने और उन लोगों को पत्र जोर से पढ़कर सुनाने की भूमिका निभा सकते हैं। आप यह अभिनय कर सकते हैं कि लोग पत्र पढ़ने वाले संदेशवाहक की बात सुन रहे हैं। आप यह भी अभिनय कर सकते हैं कि परमेश्वर ने उन लोगों को बुलाया था जिन्हें यहूदा पत्र लिख रहा है, ताकि वे लोग यीशु के अनुयायी बन सकें। आप यह अभिनय कर सकते हैं कि परमेश्वर इन लोगों से बहुत प्रेम करता है और लोगों की रक्षा करता है। आप यह अभिनय कर सकते हैं कि यीशु वापस आ रहा है, और परमेश्वर लोगों को यीशु को दे रहा है, क्योंकि परमेश्वर ने लोगों को सुरक्षित रखा है। भविष्य में यही होने वाला है। बेशक, आप इस भाग का अभिनय करने के अन्य तरीकों के बारे में भी सोच सकते हैं।

इस ऑडियो को यहाँ रोकें और इस भाग का अभिनय करें।

समूह को इस भाग का दूसरी बार अभिनय करना चाहिए। नाटक में कुछ जगहों पर, अभिनय को रोकें और पात्र निभाने वाले व्यक्ति से पूछें, "आप क्या महसूस कर रहे हैं या क्या सोच रहे हैं?" पात्र की भूमिका निभाने वाले व्यक्ति को यह जवाब देना चाहिए कि अगर वह उस पात्र के स्थान पर होता तो वह कैसा महसूस करता या क्या सोचता। उसके बाद नाटक को जारी रखें।

इस ऑडियो को यहाँ रोकें और इस भाग का अभिनय दूसरी बार करें।

नीचे नाटक और उसके संभावित उत्तरों का एक उदाहरण दिया गया है।

अभिनय करें कि यहूदा इस बारे में सोच रहा है कि यहूदा क्या लिखने वाला है। अभिनय करें कि यहूदा इस पत्र की शुरुआत लिखता है, या किसी और को लिखने के लिए कहता है। आप इस तरह कुछ कह सकते हैं:

"यह मेरी, यहूदा, की ओर से एक पत्र है। मैं यीशु मसीह का सेवक हूँ, और मैं याकूब का भाई हूँ।

मैं तुम सभी को लिख रहा हूँ। परमेश्वर पिता ने तुम्हें चुना है और तुमसे प्रेम करता है। और परमेश्वर तुम्हें सुरक्षित रखता है। वह ऐसा यीशु मसीह के माध्यम से करता है।

मैं तुम्हारे लिए प्रार्थना कर रहा हूँ। मैं प्रार्थना करता हूँ कि परमेश्वर तुमको आशीष दे, तुम पर दयालु रहे, तुमको शांति प्रदान करे और तुमसे बहुत प्रेम करे!"

* नाटक को रोकें।
* यहूदा की भूमिका निभाने वाले अभिनेता से पूछें, "आप क्या सोच रहे हैं?" आप इस तरह कुछ सुन सकते हैं:
* पत्र को सुनने वाले लोगों की भूमिका निभाने वाले अभिनेताओं से पूछें, "आप क्या सोच रहे हैं?" आप ऐसी बातें सुन सकते हैं:

आवश्यक जानकारी
--------------

यहूदा 1–2 का ऑडियो संस्करण सबसे आसानी से समझ में आने वाले अनुवाद में सुनें।

इस चरण में, समूह इस भाग के मुख्य शब्दों और शब्दावली पर चर्चा करेगा।

यहूदा यीशु मसीह का एक **सेवक**, या गुलाम है। सेवक वह व्यक्ति होता है जो किसी और के लिए काम करता है।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप कैसे कहेंगे कि यहूदा यीशु मसीह का एक **सेवक** या गुलाम है। उसी शब्द का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने अन्य भागों में किया है। **सेवक** शब्द मुख्य शब्दावली में है। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

**मसीह** **मसीहा** के समान है, वह विशेष राजा और उद्धारकर्ता जिसे परमेश्वर ने भेजने की प्रतिज्ञा की थी।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप **मसीह** के लिए किस शब्द का उपयोग करेंगे। उसी शब्द का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने अन्य भागों में किया है। **मसीह** शब्द मुख्य शब्दावली में है। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

यहूदा चाहता है कि लोगों को बहुत दया, प्रेम और शांति मिले। **दया** शब्द का अर्थ भलाई, दयालुता या करुणा है। यहूदा का अर्थ है कि यहूदा चाहता है कि परमेश्वर विश्वासियों के प्रति बहुत भलाई, दयालुता या करुणा दिखाए।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप कैसे कहेंगे कि यहूदा चाहता है कि लोगों पर बहुत **दया** हो। **दया** शब्द मुख्य शब्दावली में है। उसी शब्द का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने अन्य भागों में किया है। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

किसी से **प्रेम** करने का अर्थ है किसी की बहुत देखभाल करना। यदि आप किसी से प्रेम करते हैं, तो आप ऐसे काम करना चाहते हैं जो दूसरे व्यक्ति के लिए अच्छे हों। यहूदा चाहता है कि परमेश्वर विश्वासियों से बहुत प्रेम करे।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप कैसे कहेंगे कि यहूदा चाहता है कि लोगों को बहुत **प्रेम** मिले। उसी शब्द का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने अन्य भागों में किया है। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

जब लोग **शांति** से रहते हैं, तो वे पूरी तरह से स्वस्थ रहते हैं। उन लोगों का जीवन परिपूर्ण है, और वे एक दूसरे के साथ, प्रकृति के साथ और सबसे महत्वपूर्ण बात, परमेश्वर के साथ सद्भाव में जी रहे हैं! जो व्यक्ति शांति से रहता है, वह संतुष्ट है। यहूदा चाहता है कि लोगों को बहुत शांति मिले। यहूदा चाहता है कि लोगों का परमेश्वर के साथ और एक\-दूसरे के साथ अच्छा संबंध रहे।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप कैसे कहेंगे कि यहूदा चाहता है कि लोगों को बहुत **शांति** मिले। **शांति** शब्द मुख्य शब्दावली में है।

वचन बोलना
---------

इस भाग का ऑडियो संस्करण सबसे सरल अनुवाद में सुनें।

इस सत्र में, सामूहिक रूप में, अपनी भाषा में इस भाग को दोबारा बताएँ।

सबसे पहले, पूरे समूह को अपनी भाषा में इस भाग को बताने का अभ्यास करना चाहिए। पिछले चरणों में आपने जिन बातों को शामिल करने का निर्णय लिया था, उन्हें शामिल करना याद रखें, जैसे कि कालक्रम, शब्द, वाक्यांश, भावनाएँ, या ऐसी कोई और बात जिस पर आपने चर्चा की थी।

समूह का एक सदस्य इस भाग के कुछ वाक्य बताए और रुक जाए। फिर समूह का दूसरा सदस्य इस भाग के अगले हिस्से को बताए और रुक जाए। ऐसा तब तक करें जब तक कि समूह ने पूरा भाग दोहरा न दिया हो। इस चरण में समूह के सदस्य एक\-दूसरे की गलतियों को सुधार सकते हैं। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

इसके बाद, समूह का प्रत्येक सदस्य कम से कम एक बार बिना रुकावट के इस पूरे भाग को बताए। समूह का कोई एक सदस्य इस भाग को याद करने में सहायता के लिए अलग\-अलग वस्तुओं, हाव\-भाव, या कथापट का उपयोग कर सकता है। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

उसके बाद, समूह यह तय कर सकता है कि उन्हें उस भाग का किसका संस्करण सबसे ज़्यादा पसंद आया। आप यह निर्णय ले सकते हैं कि आपको समूह के एक सदस्य के द्वारा एक दृश्य को बताने का तरीका पसंद आया, लेकिन आपको समूह के दूसरे सदस्य के द्वारा दूसरे दृश्य को बताने का तरीका भी पसंद आया। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

अन्त में, समूह मिलकर इस भाग का एक अन्तिम संस्करण तैयार कर सकता है जिस पर सब लोग सहमत हों। समूह का प्रत्येक सदस्य इस भाग के इस अन्तिम संस्करण को बताने का अभ्यास करे।

* **Associated Passages:** यहूदा 1:1-2
* **Associated Articles:** christ (ID: `hin-t23-v1@FIAKeyTerms`); mercy (ID: `hin-t91-v1@FIAKeyTerms`); messiah (ID: `hin-t92-v1@FIAKeyTerms`); servant (ID: `hin-t123-v2@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Love (ID: `keyterm:Love`); यहूदा (ID: `person:Jude`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); यीशु (ID: `person:Jesus.2`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); यहोवा (ID: `deity:Lord`); याकूब (ID: `person:James.3`)

## यहूदा 1:3–7 (id: hin-jud-p2-v1)

सुने और मन में रखें
-------------------

इस चरण में, यहूदा 3–7 को सुनें और अपने मन में रखें।

सबसे पहले, यहूदा का पूरे ऑडियो संस्करण सुनें। उसके बाद, यहूदा 3–7 का ऑडियो संस्करण फिर से सुनें। यदि सम्भव हो, तो इस छोटे भाग को तीन बार, तीन अलग\-अलग अनुवादों में सुनें।

इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

उसके बाद एक समूह के रूप में, नीचे दिए गए प्रश्नों पर चर्चा करें:

* इस भाग में आपको क्या अच्छा लगा? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* इस भाग में आपको क्या अच्छा नहीं लगा या क्या समझ नहीं आया? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* यह भाग हमें परमेश्वर, यीशु या पवित्र आत्मा के बारे में क्या बताता है? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* यह भाग हमें लोगों के बारे में क्या बताता है? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* यह भाग हमारे दैनिक जीवन को कैसे प्रभावित करता है? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* क्या आप किसी ऐसे व्यक्ति को जानते हैं, जिसे इस भाग को सुनने की आवश्यकता है?

पाठ का परिचय
------------

यहूदा 3–7 का ऑडियो संस्करण सबसे आसानी से समझ में आने वाले अनुवाद में सुनें।

पिछले भाग में यहूदा ने कहा था कि यहूदा कौन है, और यहूदा किसको लिख रहा था। अब यहूदा उस कारण के बारे में बात करना शुरू करता है जिसके लिए वह पत्र लिख रहा है।

यहूदा लोगों को लिख रहा है क्योंकि यहूदा बहुत चिंतित है कि कुछ लोग यीशु के अनुयायियों को गलत बातें सिखा रहे हैं। यहूदा पहले एक अलग पत्र लिखना चाहता था। यहूदा इस बारे में लिखना चाहता था कि परमेश्वर ने यीशु के अनुयायियों को कैसे बचाया है। यहूदा ऐसा पत्र लिखने के लिए उत्साहित था। लेकिन यहूदा इस गलत शिक्षा के बारे में इतना चिंतित हो गया कि उसने अपना मन बदल दिया, और अब यहूदा लोगों को इन शिक्षकों के खिलाफ चेतावनी देने के लिए लिखता है जो गलत जानकारी देते हैं।

यहूदा कहता है कि कुछ लोग कलीसिया में शामिल हो गए हैं जो यीशु के अनुयायी होने का दिखावा करते हैं। लेकिन ये लोग वास्तव में परमेश्वर की आज्ञा नहीं मानते हैं। ये लोग झूठे मसीही और झूठे शिक्षक हैं। ये लोग अधर्मी हैं। ये लोग परमेश्वर की आज्ञा नहीं मानते हैं।

यहाँ रुकें और चर्चा करें: क्या आप किसी ऐसे व्यक्ति की कहानी बता सकते हैं जिसने कोई और के होने का नाटक किया हो? या शायद किसी ऐसे व्यक्ति की कहानी हो जिसे कोई अच्छी चीज मिलती है, लेकिन बाद में उसे पता चलता है कि वह चीज असली नहीं बल्कि झूठी है? ऑडियो को यहाँ रोकें।

तो, ये लोग क्या सिखा रहे हैं जो इतना बुरा है? चलो इसे सुनें! हम जानते हैं कि परमेश्वर लोगों को उनके बुरे कामों के लिए क्षमा करना चाहता है, भले ही वे इसके योग्य न हों। हम इसे अनुग्रह कहते हैं। परमेश्वर लोगों के पापों को क्षमा करके उन पर अनुग्रह करता है। परमेश्वर ऐसा इसलिए करता है क्योंकि परमेश्वर बहुत दयालु है, और परमेश्वर लोगों से बहुत प्रेम करता है।

ये झूठे शिक्षक कहते हैं कि क्योंकि परमेश्वर लोगों को क्षमा करता है, इसलिए लोग अब जो कुछ भी करना चाहते हैं कर सकते हैं। ये शिक्षक कहते हैं कि परमेश्वर का अनुग्रह लोगों को पाप करने की अनुमति देता है। शिक्षकों का मानना है कि इसका अर्थ यह है कि लोग खुलकर यौन पाप कर सकते हैं और अन्य काम कर सकते हैं जिन्हें परमेश्वर ने मना किया है, क्योंकि परमेश्वर लोगों को वैसे भी क्षमा करेगा।

लेकिन यहूदा कहता है कि जो लोग ऐसा कहते हैं वे पूरी तरह से गलत हैं। लगातार पाप करते रहना सही नहीं है। जो लोग ऐसा कहते हैं वे वास्तव में यीशु मसीह के विरुद्ध विद्रोह कर रहे हैं। वे लोग यीशु को अपने स्वामी के रूप में स्वीकार नहीं करते हैं।

यहूदा कहता है कि परमेश्वर उन लोगों को दण्ड देगा जो यह गलत शिक्षा देते हैं। परमेश्वर पहले ही पवित्रशास्त्र में यह कह चुका है।

फिर यहूदा तीन उदाहरण देता है जहाँ परमेश्वर पहले ही उन लोगों को दंड दे चुका है जो गलत काम करते हैं। ये उदाहरण इस बात का प्रमाण हैं कि परमेश्वर इन झूठे शिक्षकों को भी दंड देगा। यहूदा जानता है कि यहूदा के सुनने वाले पहले से ही इन उदाहरणों के बारे में जानते हैं। यहूदा फिर भी उन उदाहरणों का फिर से उल्लेख करता है, क्योंकि उदाहरण बहुत महत्वपूर्ण हैं।

यहूदा का पहला उदाहरण इस्राएलियों के बारे में है। हजारों साल पहले, प्रभु ने इस्राएलियों या अब्राहम के वंशजों को मिस्र से बचाया था। इस्राएली मिस्र में दास थे, लेकिन परमेश्वर ने इस्राएलियों को आज़ाद किया और इस्राएलियों को एक अगुवा, मूसा दिया। मूसा लोगों को उस देश की ओर लंबी यात्रा पर ले गया जिसे परमेश्वर ने अब्राहम को देने का वादा किया था। परमेश्वर ने लोगों को जीवित रहने में मदद करने के लिए रास्ते में कई चमत्कार किए। लेकिन इस्राएली अक्सर परमेश्वर पर भरोसा करना बंद कर देते थे। इस्राएलियों ने शिकायत करके परमेश्वर की आज्ञा न मानी, और इस्राएली यह विश्वास नहीं करते थे कि परमेश्वर इस्राएलियों को सुरक्षित रखेगा। अन्त में परमेश्वर को उन लोगों को दंड देना पड़ा जो परमेश्वर पर विश्वास नहीं करते थे, और परमेश्वर ने उन लोगों को मार डाला।

यहूदा का अर्थ यह है कि भले ही परमेश्वर ने इस्राएलियों को दासत्व से छुड़ाया था, फिर भी परमेश्वर ने लोगों को उनकी अवज्ञा के लिए दंड दिया। उसी तरह, भले ही यीशु ने लोगों को पाप के दंड से बचाया है, फिर भी यदि वे जानबूझकर पाप करते रहें, तो यीशु उन लोगों को दंड देगा।

यहाँ रुकें और चर्चा करें: क्या आप अपने समुदाय के किसी ऐसे व्यक्ति के बारे में एक कहानी बता सकते हैं जिसे दंडित किया गया था? दंड का कारण क्या था? दंड ने अन्य लोगों को कैसे प्रभावित किया? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

दूसरा उदाहरण स्वर्गदूतों के बारे में है। यहूदा कुछ स्वर्गदूतों के बारे में बात करता है जिन्होंने परमेश्वर की आज्ञा नहीं मानी। ये स्वर्गदूत उन जिम्मेदारियों को करने से संतुष्ट नहीं थे जो परमेश्वर ने स्वर्गदूतों को दी थी। ये स्वर्गदूत उस स्थान पर रहने से खुश नहीं थे जहाँ उन्हें अपना काम करना पड़ता था। स्वर्गदूतों ने इस स्थान को छोड़कर उस काम को छोड़ दिया जो परमेश्वर ने उन्हें करने के लिए कहा था। इसी कारण परमेश्वर ने इन स्वर्गदूतों को ऐसी जंजीरों से बाँध दिया है जो हमेशा के लिए रहेंगी। परमेश्वर इन स्वर्गदूतों को एक ऐसे स्थान पर रखता है जहाँ बहुत अंधेरा है। जिस दिन परमेश्वर सभी लोगों को दंड देगा, परमेश्वर इन स्वर्गदूतों को भी दंड देगा।

यहूदा का तीसरा उदाहरण सदोम और गमोरा के लोगों के बारे में है। अब्राहम के समय में सदोम और गमोरा कनान के दो नगर थे। अब्राहम इस्राएलियों का पूर्वज था। सदोम और गमोरा के लोगों ने बहुत सारे गलत काम किए थे, और विशेष रूप से बहुत बुरे यौन पाप किए थे। परमेश्वर ने इन लोगों को दंडित किया और आकाश से आग बरसाकर उन नगरों को सभी लोगों सहित नष्ट कर दिया। यहूदा कहता है कि सदोम और गमोरा के लोग आज्ञा न मानने वाले स्वर्गदूतों के समान हैं। इसका अर्थ यह हो सकता है कि इन स्वर्गदूतों ने भी यौन पाप किए थे, या इसका अर्थ यह हो सकता है कि वे समान हैं क्योंकि परमेश्वर ने उन दोनों को दंड दिया था।

हमारे पास बाइबल में स्वर्गदूतों के बारे में यह कहानी नहीं है। इस्राएली एक\-दूसरे को उन स्वर्गदूतों के बारे में एक कहानी सुनाते थे जिन्होंने परमेश्वर के विरुद्ध विद्रोह किया था और यौन पाप किए थे, लेकिन वह कहानी बाइबल में नहीं है। हमें नहीं पता कि यह कहानी सच थी या नहीं। लेकिन क्योंकि बहुत से लोग इस कहानी को जानते थे, इसलिए यहूदा इस कहानी का उपयोग एक उदाहरण के रूप में करता है।

यहाँ रुकें और चर्चा करें: आपके समुदाय में लोग यौन पापों के बारे में कैसे बात करते हैं? ऑडियो को यहाँ रोकें।

यहूदा कहता है कि परमेश्वर ने सदोम और गमोरा के लोगों को दंड दिया ताकि दूसरे लोगों को चेतावनी दे सकें कि वे पाप न करें।

यहूदा आज्ञा न मानने वाले लोगों के ये उदाहरण देता है ताकि यह दिखाया जा सके कि परमेश्वर झूठे शिक्षकों को भी दंड देगा, और झूठे शिक्षक जो कह रहे हैं वह गलत है: हम बस जो चाहें कर नहीं सकते! यदि हम जानबूझकर गलत काम करते हैं, तो परमेश्वर हमें अभी भी दंड देगा, जैसे परमेश्वर ने इन उदाहरणों में लोगों को दंड दिया है।

यहूदा अपने पत्र के अगले भाग में इन झूठे शिक्षकों के बारे में बात करना जारी रखेगा।

घटनाओं को समझाना
----------------

यहूदा 3–7 का ऑडियो संस्करण सबसे आसानी से समझ में आने वाले अनुवाद में सुनें।

इस चरण में, समूह इस भाग के हिस्सों, पात्रों और परिवेश को परिभाषित करेगा। फिर समूह इस भाग को कल्पांकित करने की कोशिश करेगा।

इस भाग में एक हिस्सा है। इस भाग में, यहूदा कलीसियाओं के लोगों को उनके बीच के कुछ लोगों के बारे में चेतावनी देता है जो गलत शिक्षाएँ दे रहे हैं। इस भाग में, यहूदा लोगों को याद दिलाने के लिए तीन उदाहरण देता है कि परमेश्वर उन लोगों को दंड देगा जो आज्ञा न मानने वाले हैं।

इस भाग के पात्रों में शामिल हैं:

* यहूदा
* परमेश्वर
* यीशु मसीह
* परमेश्वरहीन लोग जो गलत शिक्षा दे रहे हैं
* इस्राएल के लोग
* स्वर्गदूत जिन्होंने परमेश्वर की आज्ञा न मानी है
* वे लोग जो सदोम और गमोरा और आसपास के नगरों में रहते थे
* और वे लोग जिन्हें यहूदा लिख रहा है

यहूदा उन लोगों से प्रेम करता है जिन्हें यहूदा पत्र लिखता है। यहूदा इन लोगों का अभिवादन मित्रों के रूप में करता है। जब यहूदा ने यहूदा का पत्र शुरू किया, तो यहूदा ने कहा कि परमेश्वर लोगों से बहुत प्रेम करता है। अब यहूदा कहता है कि यहूदा स्वयं भी लोगों से प्रेम करता है।

यहूदा पहले उद्धार के बारे में एक पत्र लिखना चाहता था। लेकिन फिर कुछ हुआ और यहूदा ने अपना मन बदल दिया। शायद जब यहूदा यहूदा का पत्र लिखना शुरू कर रहा था, तो कुछ लोगों ने आकर यहूदा को इस गलत शिक्षा के बारे में बताया जो कुछ स्थानों पर हो रही थी। यहूदा को अब लगता है कि किसी और विषय पर लिखना बेहद महत्वपूर्ण है।

यहूदा कहता है कि लोगों को विश्वास के लिए लड़ना होगा। इसका अर्थ है कि लोगों को सही शिक्षा का बचाव करना और उसकी रक्षा करना होगा। लोगों को कड़ी मेहनत करनी पड़ेगी ताकि लोग परमेश्वर और यीशु के बारे में सही बातों पर विश्वास करते रहें, और गलत बातों पर विश्वास करना शुरू न करें। यहूदा लोगों को ऐसा करने के लिए प्रोत्साहित करता है, या आग्रह करता है। यहूदा सच में चाहता है कि लोग ऐसा करें! यह बहुत महत्वपूर्ण है।

आप नीचे दिया गया कार्य कर सकते हैं: एक बाइबल को एक मेज, स्टूल, या किसी अन्य स्थान पर रखें। यीशु के अनुयायियों का एक समूह इस बाइबल के चारों ओर खड़ा है। फिर एक व्यक्ति इस घेरे में आने की कोशिश करता है। यह व्यक्ति बाइबल के भीतर अतिरिक्त बातें लिखना चाहता है, या वे बाइबल से बातें हटा देना चाहता है, ताकि परमेश्वर की शिक्षा को बदल सकें। लेकिन अन्य लोग बाइबल की रक्षा करते हैं। असली बाइबल का उपयोग करने के बजाय, आप एक नोटबुक या किसी अन्य वस्तु का उपयोग कर सकते हैं ताकि आप गलती से असली बाइबल को नुकसान न पहुँचाएँ!

यहाँ रुकें और इस गतिविधि को करें।

यहूदा यह नहीं कहता कि लोगों को किसी **पुस्तक** का बचाव करना होगा। लेकिन लोगों को सही शिक्षा का बचाव करना होगा। यदि लोग गलत बातें सिखा रहे हैं, तो अन्य लोगों को उन लोगों को रोकना चाहिए। लोगों को कलीसिया में लोगों को गलत बातें सिखाने की अनुमति नहीं देनी चाहिए।

बेशक, यहूदा नहीं चाहता कि लोग आपस में लड़ना शुरू कर दें, एक\-दूसरे पर मुक्के बरसाने लगें। यहूदा यह बताने के लिए कि यह कितना गंभीर है, विशेष भाषा के रूप में "लड़ना" शब्द का उपयोग कर रहा है।

यहूदा कहता है कि परमेश्वर ने इस विश्वास को एक बार और हमेशा के लिए संतों को सौंप दिया है। इसका अर्थ है कि परमेश्वर ने मसीही विश्वासियों को बताया है कि विश्वासियों को कौन सी सही बातें विश्वास करनी चाहिए। यहूदा विश्वासियों को संत कहता है क्योंकि विश्वासी पवित्र लोग हैं—विश्वासी परमेश्वर के हैं। परमेश्वर ने विश्वासियों को जो शिक्षा दी थी, वह हमेशा एक ही है; हम उस शिक्षा को नहीं बदल सकते।

आप नीचे दिया गया कार्य कर सकते हैं: लोगों की एक पंक्ति बनाई जाए, जिसमें प्रत्येक व्यक्ति के बीच कुछ जगह हो। पंक्ति में पहला व्यक्ति परमेश्वर का प्रतिनिधित्व करता है। इस व्यक्ति को एक थाली दें जिसमें थाली पर कुछ छोटी वस्तुएँ हों—कंकड़, पत्ते, बटन, या जो भी हो! परमेश्वर का प्रतिनिधित्व करने वाले व्यक्ति को अगले व्यक्ति को थाली देने दें। फिर वह व्यक्ति अगले व्यक्ति को थाली देता है, आदि सभी को थाली अगले व्यक्ति को ठीक उसी स्थिति में देनी चाहिए जैसे वह थी—थाली से कुछ भी गिरना नहीं चाहिए या उसकी स्थिति बदलनी नहीं चाहिए! यहाँ रुकें और इस गतिविधि को करें।

इस कार्य को करते समय, प्रत्येक व्यक्ति को थाली को उसी तरह से किसी दूसरे व्यक्ति को देना था जिस तरह से उसने उसे प्राप्त किया था। जिस व्यक्ति ने आपको थाली दी थी, उसने आपको यह जिम्मेदारी दी थी कि आप थाली अगले व्यक्ति को दें। इस तरह, परमेश्वर विश्वासियों को यह जिम्मेदारी देता है कि वे उसी शिक्षा को दूसरे लोगों तक पहुँचाएँ। विश्वासी उस शिक्षा में कुछ भी नहीं बदल सकते।

फिर यहूदा कहता है कि जो लोग गलत शिक्षाएँ दे रहे हैं, वे कलीसिया में शामिल हो गए हैं। पहले तो यहूदा और कलीसिया के अन्य अगुवों ने इन लोगों पर ध्यान नहीं दिया। इसका अर्थ है कि यहूदा और अन्य अगुवों ने यह ध्यान नहीं दिया कि ये लोग झूठी शिक्षाएँ दे रहे थे। ये झूठे शिक्षक मसीही होने का दिखावा करते थे, लेकिन वे नहीं थे। ये शिक्षक फर्जी मसीही थे।

यहूदा कहता है कि ये झूठे शिक्षक—ये झूठे मसीही—यीशु को अपने प्रभु और स्वामी के रूप में स्वीकार नहीं करते हैं। इसलिए, परमेश्वर इन शिक्षकों को दण्ड देगा। यह निश्चित है कि यह होगा, क्योंकि परमेश्वर पहले ही दिखा चुका है कि परमेश्वर उन लोगों को दंड देगा जो परमेश्वर की आज्ञा नहीं मानते हैं।

यहूदा तीन उदाहरण देता है कि कैसे परमेश्वर ने उन लोगों को दंड दिया है जो परमेश्वर की आज्ञा नहीं मानते हैं। यहूदा का पहला उदाहरण इस्राएलियों के बारे में है। यहूदा का दूसरा उदाहरण उन स्वर्गदूतों के बारे में है जिन्होंने परमेश्वर की आज्ञा नहीं मानी है। यहूदा का तीसरा उदाहरण सदोम और गमोरा के लोगों के बारे में है। इन स्थानों के सभी लोग बहुत बुरे थे। ये लोग अलग\-अलग प्रकार के यौन पाप करते थे। ये लोग यौन काम करते थे जो सामान्य नहीं थे।

यहाँ रुकें और चर्चा करें: आपकी भाषा में, आप यौन गतिविधियों के बारे में कैसे बात करते हैं जिन्हें लोग गलत मानते हैं? आप सदोम और गमोरा के लोगों के बारे में बात करने के लिए किन शब्दों का प्रयोग करेंगे ताकि सुनने वाले आपके कहने का अर्थ समझ सकें, और इन शब्दों को सुनकर उन्हें शर्मिंदगी भी न हो? क्या विशिष्ट क्रियाओं का नाम लिए बिना, सामान्य रूप से पापपूर्ण यौन गतिविधियों के बारे में बात करने का कोई तरीका है? ऑडियो को यहाँ रोकें।

अब, समूह को इस भाग और उसके कार्यों की कल्पना करने के लिए कथापट बनाना, चित्र बनाना या वस्तुओं का उपयोग करना चाहिए। आप ऐसा करने से पहले बाइबल भाग की रिकॉर्डिंग को एक बार फिर सुन सकते हैं।

पाठ को नाटकीय रूप देना
----------------------

यहूदा 3–7 का ऑडियो संस्करण सबसे आसानी से समझ में आने वाले अनुवाद में सुनें।

इस चरण में, समूह इस भाग को नाटक के रूप में प्रस्तुत करेगा।

इस भाग में एक हिस्सा है।

इस भाग के पात्रों में शामिल हैं:

* यहूदा
* परमेश्वर
* यीशु मसीह
* परमेश्वरहीन लोग जो गलत शिक्षा दे रहे हैं
* इस्राएल के लोग
* स्वर्गदूत जिन्होंने परमेश्वर की आज्ञा न मानी है
* वे लोग जो सदोम और गमोरा और आसपास के नगरों में रहते थे
* और वे लोग जिन्हें यहूदा लिख रहा है

एक समूह के रूप में, इस भाग का अभिनय दो बार करें। आपको इस भाग का अभिनय अपनी भाषा में करना चाहिए।

सबसे पहले, बिना रुके इस भाग का अभिनय करें। इस भाग के संवाद, उसकी गति, कहानी की रूपरेखा और घटनाओं के क्रम पर ध्यान दें। यह सुनिश्चित करें कि आप इस भाग के कठिन या महत्वपूर्ण हिस्सों का अभिनय करना छोड़ न दें। इस भाग के हर हिस्से को याद करने में एक दूसरे की सहायता करें।

इस ऑडियो को यहाँ रोकें और भाग का अभिनय करें।

समूह को इस भाग का दूसरी बार अभिनय करना चाहिए। नाटक में कुछ जगहों पर, अभिनय को रोकें और पात्र निभाने वाले व्यक्ति से पूछें, "आप क्या महसूस कर रहे हैं या क्या सोच रहे हैं?" पात्र की भूमिका निभाने वाले व्यक्ति को यह जवाब देना चाहिए कि अगर वह उस पात्र के स्थान पर होता तो वह कैसा महसूस करता या क्या सोचता। उसके बाद नाटक को जारी रखें।

इस ऑडियो को यहाँ रोकें और इस भाग का अभिनय दूसरी बार करें।

नीचे नाटक और उसके संभावित उत्तरों का एक उदाहरण दिया गया है।

आप पहले अभिनय कर सकते हैं कि विश्वासियों के बीच कुछ लोग कैसे आ गए हैं जो गलत शिक्षा देते हैं। आप यहूदा द्वारा दिए गए तीन उदाहरणों का अभिनय भी कर सकते हैं।

फिर, यहूदा द्वारा यहूदा को पत्र लिखवाने का अभिनय करें। विश्वासी लोग किसी ऐसे व्यक्ति को सुन रहे हैं जो विश्वासियों के लिए यह पत्र पढ़ रहा है। भले ही यहूदा लोगों से बहुत दूर है, फिर भी ऐसा लगता है मानो यहूदा सीधे लोगों से बात कर रहा है। इसलिए आप चाहें तो यहूदा को सीधे लोगों से बात करते हुए दिखा सकते हैं, जिससे आपके नाटक को आगे बढ़ाना आसान हो जाएगा।

यहूदा इस तरह बात कर रहा है:

"मेरे प्रिय मित्रों, मैं तुम लोगों को बहुत लिखना चाहता था कि कैसे परमेश्वर ने तुम्हें और हम दोनों को बचाया है। लेकिन फिर मुझे लगा कि आपको किसी और बात के बारे में लिखना अधिक महत्वपूर्ण है। मैं अब तुमसे विनती करता हूँ कि तुम यह सुनिश्चित करने के लिए हर संभव प्रयास करो कि विश्वासियों के पास सही विश्वास हो—कि वे सही बातों पर विश्वास करते रहें। परमेश्वर ने इस सच्चे विश्वास की जिम्मेदारी परमेश्वर के पवित्र लोगों को दी है। लेकिन मुझे डर है कि कुछ लोग तुम्हारे समुदाय में घुस गए हैं जो वहाँ के नहीं हैं। ये लोग परमेश्वर की बातों की बिल्कुल भी परवाह नहीं करते हैं। ये लोग कहते हैं कि लोग जो चाहें बुरा कर सकते हैं, क्योंकि परमेश्वर लोगों को क्षमा करता है। लेकिन ये लोग परमेश्वर के अनुग्रह को पूरी तरह से गलत समझते हैं! और वे यीशु मसीह को हमारे एकमात्र प्रभु और स्वामी के रूप में स्वीकार नहीं करते हैं।"

* नाटक को रोकें।
* यहूदा की भूमिका निभाने वाले अभिनेता से पूछें, "आप क्या सोच रहे हैं?" आप इस तरह बातें सुन सकते हैं: "मैं इन झूठे शिक्षकों के बारे में बहुत चिंतित हूँ! मुझे सच में लोगों को उनके बारे में चेतावनी देनी होगी।"
* नाटक जारी रखें।

यहूदा द्वारा लोगों को तीन उदाहरण देने का अभिनय करें। यहूदा कुछ इस तरह कहता है:

"मैं तुम्हें कुछ बातों के बारे में याद दिलाना चाहता हूँ जो तुम पहले से जानते हैं। प्रभु ने अपने लोगों को मिस्र से छुड़ाया, लेकिन जब उन लोगों में से कुछ ने परमेश्वर पर भरोसा नहीं किया, तो परमेश्वर ने उन लोगों को नष्ट कर दिया। और कुछ स्वर्गदूत थे जो उन महत्वपूर्ण कार्यों को करने से संतुष्ट नहीं थे जो परमेश्वर ने उन्हें दिए थे। उन स्वर्गदूतों ने वह स्थान छोड़ दिया जहाँ उन्हें काम करना था। परमेश्वर इन स्वर्गदूतों को दंड के एक अंधकारमय स्थान में रखता है। परमेश्वर ने इन स्वर्गदूतों को जंजीरों से बाँध दिया है। ये स्वर्गदूत वहाँ तब तक रहेंगे जब तक परमेश्वर उन्हें दंड न दे, उस महान दिन में जब परमेश्वर सभी का न्याय करेगा। और याद रखें कि सदोम और गमोरा नगरों के लोगों के साथ क्या हुआ था। इन लोगों ने अपनी मर्जी से हर तरह का यौन पाप किया, लेकिन परमेश्वर ने उन्हें नष्ट कर दिया। ये सभी उदाहरण हैं कि परमेश्वर लोगों को ऐसी आग से दण्ड देगा जो कभी न बुझेगी।"

* नाटक को रोकें।
* यहूदा की भूमिका निभाने वाले अभिनेता से पूछें, "आप क्या सोच रहे हैं?" वह इस तरह उत्तर दे सकता है: "मुझे आशा है कि लोग इन उदाहरणों से समझेंगे कि यह कितना गंभीर है। मैं नहीं चाहता कि लोग इन उदाहरणों में दिखाए गए लोगों की तरह परमेश्वर की आज्ञा न मानें!"
* यहूदा के सुनने वालों की भूमिका निभाने वाले अभिनेताओं से पूछें, "आप क्या सोच रहे हैं?" लोग इस तरह उत्तर दे सकते हैं: "यह बहुत गंभीर लगता है। मैं नहीं चाहता कि परमेश्वर मुझे उसी तरह दंड दे जैसे परमेश्वर ने इन उदाहरणों में लोगों को दंड दिया था!"

आवश्यक जानकारी
--------------

यहूदा 3–7 का ऑडियो संस्करण सबसे आसानी से समझ में आने वाले अनुवाद में सुनें।

इस चरण में, समूह इस भाग के मुख्य शब्दों और शब्दावली पर चर्चा करेगा।

यहूदा लोगों को "यहूदा के प्रिय **मित्र,**" या "वे लोग जिनसे यहूदा प्रेम करता है" कहता है।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप **मित्रों** या उन लोगों के लिए किस शब्द या वाक्यांश का उपयोग करेंगे जिनसे यहूदा प्रेम करता है। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

यहूदा की बड़ी इच्छा थी कि वह पहले उनके समान **उद्धार** के बारे में लिखे। परमेश्वर ने यीशु के अनुयायियों को उनके पापों के कारण दंड और लज्जा से बचाया है। क्योंकि परमेश्वर ने लोगों को बचाया था, इसलिए लोगों को उद्धार मिला है। यीशु के सभी अनुयायियों के लिए यह समान है। यीशु के अनुयायियों में एक समान बात है कि परमेश्वर ने उन्हें बचाया है।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप कैसे बताएँगे कि यहूदा पहले किस बारे में लिखना चाहता था। **उद्धार** के लिए उसी शब्द का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने पिछले भागों में किया है। **उद्धार** के बारे में अधिक जानकारी के लिए मुख्य शब्दावली देखें। ऑडियो को यहाँ रोकें।

यहूदा कहता है कि लोगों को **विश्वास** के लिए लड़ना होगा। **विश्वास** शब्द मुख्य शब्दावली में है। यहूदा यहाँ विश्वास शब्द का उपयोग उन सभी बातों के बारे में एक साथ बात करने के लिए करता है जिन पर लोगों को परमेश्वर और यीशु के बारे में विश्वास करना है। यह विश्वास शब्द का उपयोग करने का एक अलग तरीका है, जो हम अधिकांश अन्य भागों में देखते हैं। यहाँ इसका अर्थ कुछ इस तरह है, "सही शिक्षा" या "विश्वास करने योग्य सही बातें"।

यहूदा चाहता है कि लोग विश्वास के लिए **लड़ें**। इसका यह अर्थ नहीं है कि यहूदा चाहता है कि लोग हथियार उठाएँ और दूसरे लोगों के साथ शारीरिक रूप से लड़ें। यहूदा चाहता है कि लोग यह सुनिश्चित करने के लिए वह सब कुछ करें कि सभी लोग सही शिक्षाओं पर विश्वास करते रहें। यहूदा कहता है कि लोगों को इसके लिए लड़ना होगा, क्योंकि यह बहुत गंभीर है। ऐसा हो सकता है कि आपकी भाषा में "विश्वास का बचाव," या "सही शिक्षाओं का बचाव" जैसे वाक्यांश का उपयोग बेहतर होगा।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप कैसे कहेंगे कि यहूदा चाहता है कि लोग "विश्वास के लिए लड़ें।" आप उस कार्य के बारे में सोच सकते हैं जो आपने पिछले चरण में विश्वास के लिए लड़ने के विचार को प्रदर्शित करने के लिए किया था। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

यहूदा विश्वास के बारे में—या सही बातों के बारे में—अन्य बातें भी कहता है। यहूदा कहता है कि परमेश्वर ने **संतों** को बताया था कि विश्वास करने के लिए सही बातें क्या थीं। संत पवित्र लोग हैं। पवित्र लोग वे लोग हैं जो परमेश्वर के हैं। ये यीशु के अनुयायी हैं।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप अपनी भाषा में कैसे कहेंगे कि परमेश्वर ने **संतों** को बताया है कि विश्वास करने के लिए सही बातें क्या हैं। संतों के लिए उसी शब्द का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने अन्य भागों में किया है। **संत** शब्द मुख्य शब्दावली में है। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

यहूदा कहता है कि जो पुरुष गलत शिक्षा दे रहे थे, वे **अधर्मी** लोग हैं। जो व्यक्ति अधर्मी है, वह परमेश्वर की बातों की परवाह नहीं करता है, और वह परमेश्वर के अच्छे नियमों के अनुसार नहीं जीता।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप **अधर्मी** लोगों के लिए किस शब्द का उपयोग करेंगे। उसी शब्द का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने अन्य भागों में किया है। **अधर्मी** शब्द मुख्य शब्दावली में है। ऑडियो को यहाँ रोकें।

इन लोगों ने परमेश्वर के **अनुग्रह** के बारे में संदेश को बदल दिया। जब कोई हम पर अनुग्रह दिखाता है, तो वह व्यक्ति हमें कुछ अच्छा देता है जिसके हम योग्य नहीं हैं। परमेश्वर लोगों पर अनुग्रह तब दिखाता है जब परमेश्वर उन लोगों को उनके पापों के लिए क्षमा करता है और उन लोगों को परमेश्वर की सन्तान बनाता है।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप **अनुग्रह** के लिए किस शब्द का उपयोग करेंगे। उसी शब्द का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने अन्य भागों में किया है। **अनुग्रह** शब्द मुख्य शब्दावली में है। ऑडियो को यहाँ रोकें।

अधर्मी लोग कहते हैं कि क्योंकि परमेश्वर लोगों को अनुग्रह देता है, इसलिए लोग जो चाहें कर सकते हैं। ये अधर्मी लोग सोचते हैं कि वे **अनैतिक** हो सकते हैं, या वे खुलकर पाप कर सकते हैं। यहूदा जिस प्रकार के पाप के बारे में बात करता है, वह विशेष रूप से यौन पाप है।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप अपनी भाषा में यह कैसे कहेंगे। **अनैतिकता** शब्द मुख्य शब्दावली में है। उसी शब्द का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने अन्य भागों में किया है। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

यहूदा कहता है कि ये लोग हमारे एकमात्र **स्वामी** और **प्रभु**, यीशु मसीह का इनकार करते हैं। ये लोग इस बात से इनकार करते हैं कि यीशु मसीह का इन लोगों पर अधिकार है। दो शब्द, स्वामी और प्रभु, का अर्थ एक ही है। उनका तात्पर्य ऐसे व्यक्ति से है जिसके पास अन्य लोगों पर सर्वोच्च अधिकार होता है। प्रभु के लिए उसी शब्द का इस्तेमाल करें जो आपने पिछले भागों में इस्तेमाल किया है। यदि आपकी भाषा में स्वामी या प्रभु कहने के दो अलग\-अलग तरीके नहीं हैं, तो आप केवल एक शब्द का उपयोग करने का फैसला कर सकते हैं।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप कैसे कहेंगे कि यीशु मसीह ही एकमात्र **स्वामी** और **प्रभु** है। यह कहना न भूलें कि यीशु **ही** एकमात्र स्वामी और प्रभु है। **स्वामी** और **प्रभु** शब्द मुख्य शब्दावली में हैं। उसी शब्द का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने अन्य भागों में किया है। ऑडियो को यहाँ रोकें।

**मसीह** का अर्थ है वह विशेष राजा और उद्धारकर्ता जिसे परमेश्वर ने लोगों को बचाने के लिए भेजने की प्रतिज्ञा की है। मसीह के लिए उसी शब्द का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने अन्य भागों में किया है। **मसीह** शब्द मुख्य शब्दावली में है।

प्रभु ने अपने लोगों, इस्राएलियों को मिस्र से छुड़ाया, लेकिन बाद में उसने उनमें से जो **विश्वास** नहीं करते थे, उन्हें नष्ट कर दिया। यदि आप किसी पर विश्वास करते हैं या भरोसा रखते हैं, तो आप मानते हैं कि वह व्यक्ति अपने बारे में जो कहता है वह सच है। फिर जब आप उस व्यक्ति पर भरोसा करते और जो वह आपसे करने को कहता है उसे करने के लिए आप तैयार रहते हैं। कुछ इस्राएली परमेश्वर पर विश्वास नहीं करते थे, भरोसा नहीं करते थे, और आज्ञा नहीं मानते थे। इसलिए परमेश्वर ने उन इस्राएलियों को नष्ट कर दिया।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप विश्वास के लिए किस शब्द का उपयोग करेंगे। उसी शब्द का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने अन्य भागों में किया है। **विश्वास** शब्द मुख्य शब्दावली में है। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

**स्वर्गदूत** अलौकिक, आत्मिक प्राणी हैं जिन्हें परमेश्वर ने बनाया है। परमेश्वर ने स्वर्गदूत बनाए, ताकि वे परमेश्वर की सेवा करें और कभी\-कभी लोगों को संदेश दें। कुछ स्वर्गदूतों ने परमेश्वर की आज्ञा न मानी। ये स्वर्गदूत दुष्ट आत्माएँ बन गए।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप **स्वर्गदूत** के लिए किस शब्द का उपयोग करेंगे। उसी शब्द का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने अन्य भागों में किया है। स्वर्गदूत शब्द मुख्य शब्दावली में है। ऑडियो को यहाँ रोकें।

परमेश्वर ने स्वर्गदूतों को **अधिकार** दिया था, लेकिन स्वर्गदूत इस अधिकार से संतुष्ट नहीं थे। यदि आपके पास अधिकार है, तो आपके पास निर्णय लेने और न्याय करने की शक्ति और सामर्थ्य है। परमेश्वर ने यह अधिकार स्वर्गदूतों को दिया था। इसका अर्थ है कि परमेश्वर ने स्वर्गदूतों को परमेश्वर के लिए महत्वपूर्ण काम करने की जिम्मेदारी दी थी। कुछ स्वर्गदूत परमेश्वर के लिए यह काम नहीं करना चाहते थे।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप कैसे कहना चाहते हैं कि स्वर्गदूत उस अधिकार से संतुष्ट नहीं थे जो परमेश्वर ने स्वर्गदूतों को दिया था। **अधिकार** शब्द मुख्य शब्दावली में है, लेकिन यदि इसे कहने का कोई बेहतर तरीका है, तो आपको अधिकार शब्द का उपयोग करने की आवश्यकता नहीं है। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

सदोम और गमोरा के लोगों ने कई यौन पाप किए और अप्राकृतिक यौन काम किए।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप अपनी भाषा में यह कैसे कहेंगे। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

वचन बोलना
---------

इस भाग का ऑडियो संस्करण सबसे सरल अनुवाद में सुनें।

इस सत्र में, सामूहिक रूप में, अपनी भाषा में इस भाग को दोबारा बताएँ।

सबसे पहले, पूरे समूह को अपनी भाषा में इस भाग को बताने का अभ्यास करना चाहिए। पिछले चरणों में आपने जिन बातों को शामिल करने का निर्णय लिया था, उन्हें शामिल करना याद रखें, जैसे कि कालक्रम, शब्द, वाक्यांश, भावनाएँ, या ऐसी कोई और बात जिस पर आपने चर्चा की थी।

समूह का एक सदस्य इस भाग के कुछ वाक्य बताए और रुक जाए। फिर समूह का दूसरा सदस्य इस भाग के अगले हिस्से को बताए और रुक जाए। ऐसा तब तक करें जब तक कि समूह ने पूरा भाग दोहरा न दिया हो। इस चरण में समूह के सदस्य एक\-दूसरे की गलतियों को सुधार सकते हैं। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

इसके बाद, समूह का प्रत्येक सदस्य कम से कम एक बार बिना रुकावट के इस पूरे भाग को बताए। समूह का कोई एक सदस्य इस भाग को याद करने में सहायता के लिए अलग\-अलग वस्तुओं, हाव\-भाव, या कथापट का उपयोग कर सकता है। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

उसके बाद, समूह यह तय कर सकता है कि उन्हें उस भाग का किसका संस्करण सबसे ज़्यादा पसंद आया। आप यह निर्णय ले सकते हैं कि आपको समूह के एक सदस्य के द्वारा एक दृश्य को बताने का तरीका पसंद आया, लेकिन आपको समूह के दूसरे सदस्य के द्वारा दूसरे दृश्य को बताने का तरीका भी पसंद आया। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

अन्त में, समूह मिलकर इस भाग का एक अन्तिम संस्करण तैयार कर सकता है जिस पर सब लोग सहमत हों। समूह का प्रत्येक सदस्य इस भाग के इस अन्तिम संस्करण को बताने का अभ्यास करे।

* **Associated Passages:** यहूदा 1:3-7
* **Associated Articles:** angel (ID: `hin-t4-v1@FIAKeyTerms`); authority (ID: `hin-t8-v1@FIAKeyTerms`); belief (ID: `hin-t11-v1@FIAKeyTerms`); christ (ID: `hin-t23-v1@FIAKeyTerms`); faith (ID: `hin-t48-v1@FIAKeyTerms`); lord (ID: `hin-t87-v1@FIAKeyTerms`); lord (ID: `hin-t88-v1@FIAKeyTerms`); salvation (ID: `hin-t116-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Believe (ID: `keyterm:Believe`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Always (ID: `keyterm:Always`); यीशु (ID: `person:Jesus.2`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); सदोम (ID: `place:Sodom`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); यहोवा (ID: `deity:Lord`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); मिस्र (ID: `place:Egypt`); In Common (ID: `keyterm:InCommon`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Eagerness (ID: `keyterm:Eagerness`); Eternal Fire (ID: `keyterm:EternalFire`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); गमोरा (ID: `place:Gomorrah`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Chain (ID: `realia:Chain`)

## यहूदा 1:8–11 (id: hin-jud-p3-v1)

सुने और मन में रखें
-------------------

इस चरण में, यहूदा 8–11 को सुनें और अपने मन में रखें।

सबसे पहले, यहूदा 1–2 और 3–7 का अपना अनुवाद सुनें। फिर यहूदा 8–11 का ऑडियो संस्करण सुनें। यदि सम्भव हो, तो इस को तीन बार, तीन अलग\-अलग अनुवादों में सुनें।

इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

उसके बाद एक समूह के रूप में, नीचे दिए गए प्रश्नों पर चर्चा करें:

* इस भाग में आपको क्या अच्छा लगा? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* इस भाग में आपको क्या अच्छा नहीं लगा या क्या समझ नहीं आया? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* यह भाग हमें परमेश्वर, यीशु या पवित्र आत्मा के बारे में क्या बताता है? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* यह भाग हमें लोगों के बारे में क्या बताता है? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* यह भाग हमारे दैनिक जीवन को कैसे प्रभावित करता है? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* क्या आप किसी ऐसे व्यक्ति को जानते हैं, जिसे इस भाग को सुनने की आवश्यकता है?

पाठ का परिचय
------------

सबसे पहले, यहूदा 3–7 का अपना अनुवाद सुनें। फिर यहूदा 8–11 का ऑडियो संस्करण सबसे आसानी से समझ में आने वाले अनुवाद में सुनें।

पिछले भाग में, यहूदा ने लोगों को झूठे शिक्षकों के बारे में चेतावनी दी थी जो कहते थे कि पाप करते रहना ठीक है। इन लोगों ने कहा कि हम पाप करते रह सकते हैं, क्योंकि परमेश्वर में इतना अनुग्रह है कि वह हमें वैसे भी क्षमा कर देता है। लेकिन यहूदा ने यह दिखाने के लिए कुछ उदाहरण दिए कि यदि लोग गलत करते हैं, तो परमेश्वर दंड देगा।

इस भाग में और अगले भाग में, यहूदा इन झूठे शिक्षकों के बारे में कई बातें कहने वाला है। हर बार, यहूदा हमें इन झूठे शिक्षकों के बारे में कुछ नया बताता है। यहूदा इन बातों को समझाने में ज़्यादा समय नहीं बिताता है, क्योंकि यहूदा सोचता है कि यहूदा के सुनने वाले समझ जाएँगे।

इसलिए, आइए सुनें कि यहूदा इन झूठे शिक्षकों के बारे में क्या कहता है। यहूदा का कहना है कि ये लोग दावा करते हैं कि उन्हें परमेश्वर की ओर से सपने आए थे। इन सपनों के कारण, ये लोग तीन काम करते हैं: पहला, ये लोग अपने शरीर को गन्दा कर देते हैं, जो यहूदा का कहना का तरीका है कि ये लोग यौन पाप करते हैं। दूसरा, ये लोग अधिकार को स्वीकार नहीं करते हैं; शायद इसका अर्थ यह है कि ये लोग परमेश्वर की आज्ञा नहीं मानना चाहते हैं, हालाँकि इसका अर्थ यह भी हो सकता है कि ये लोग किसी की आज्ञा नहीं मानना चाहते हैं। तीसरी बात, ये लोग स्वर्गदूतों जैसे महिमापूर्ण प्राणियों के बारे में बुरी बातें कहते हैं।

यहाँ रुकें और चर्चा करें: क्या आप किसी ऐसे व्यक्ति के बारे में कोई कहानी सुना सकते हैं जिसने कहा हो कि उसे किसी सपने के कारण अधिकार मिला है? या किसी ऐसी बात के बारे में कोई कहानी जो सब लोग विश्वास करते हैं क्योंकि एक व्यक्ति ने उस बात के बारे में सपना देखा था? ऑडियो को यहाँ रोकें।

हमें नहीं पता कि इन लोगों ने स्वर्गदूतों के खिलाफ क्या बुरी बातें कहीं। यहूदी लोगों की एक कहानी थी जिसमें कहा गया था कि स्वर्गदूतों ने मूसा को परमेश्वर की व्यवस्था दी थी। यह कहानी बाइबल में नहीं है, लेकिन बहुत से यहूदी लोग इस कहानी को जानते थे। इन झूठे शिक्षकों ने कहा कि मसीहियों को व्यवस्था का पालन नहीं करना चाहिए। इसलिए शायद इन झूठे शिक्षकों ने कहा था कि स्वर्गदूत बुरे थे क्योंकि स्वर्गदूतों ने ही लोगों को व्यवस्था दी थी। यह भी हो सकता है कि ये शिक्षक सोचते थे कि वे स्वयं स्वर्गदूतों से अधिक महत्वपूर्ण हैं।

फिर यहूदा कहता है कि इन लोगों के द्वारा स्वर्गदूतों के बारे में कुछ बुरा कहना कितना मूर्खता है। इसे समझाने के लिए, यहूदा एक ऐसी कहानी से एक और उदाहरण देता है जो बाइबल में नहीं है, लेकिन अधिकांश यहूदी जानते थे। यह किसी ऐसी घटना के बारे में एक कहानी है जो मूसा की मृत्यु के बाद हुई थी। उस कहानी में, शैतान मीकाएल से बहस कर रहा है, जो स्वर्गदूतों का एक महत्वपूर्ण अगुवा है। शैतान सभी दुष्ट आत्माओं का अगुवा है। शैतान मूसा का शरीर चाहता था। स्वर्गदूतों के अगुवे, मीकाएल ने इसकी अनुमति नहीं दी। लेकिन मीकाएल ने स्वयं शैतान को दंड नहीं दिया, और मीकाएल ने शैतान के खिलाफ कुछ भी बुरा नहीं कहा। मीकाएल जानता था कि दंड देने का अधिकार परमेश्वर के पास है। इसलिए मीकाएल ने अभी\-अभी जो कहा वह था, "प्रभु तुम्हें दंड दे!" यहूदा चाहता है कि लोग यह जानें कि अगर इस महत्वपूर्ण स्वर्गदूत, मीकाएल ने भी **दुष्ट** शैतान के खिलाफ कुछ बुरा नहीं कहा, तो इन झूठे शिक्षकों का **अच्छे** स्वर्गदूतों के खिलाफ बुरा कहना बहुत मूर्खतापूर्ण है!

ये झूठे शिक्षक जो स्वर्गदूतों के बारे में बुरी बातें कहते हैं, उन्हें नहीं पता कि वे किस बारे में बात कर रहे हैं। शिक्षक सोचते हैं कि वे बहुत आत्मिक हैं क्योंकि उन्हें सपने आते हैं। लेकिन यहूदा कहता है कि ये शिक्षक बिल्कुल भी आत्मिक नहीं हैं। वास्तव में, ये शिक्षक जंगली पशुओं की तरह व्यवहार करते हैं। जंगली पशु अपने काम के बारे में नहीं सोचते हैं। जंगली पशु वृत्ति के अनुसार व्यवहार करते हैं। जंगली पशु जब भी चाहे, खाते हैं, सोते हैं या संभोग करते हैं। जंगली पशु इन बातों के बारे में नहीं सोचते हैं। जंगली पशु केवल वही करते हैं जो उनका शरीर चाहता है। पशुओं के लिए, यह ठीक है। लेकिन लोगों के लिए, यह ठीक नहीं है! यदि लोग हर समय वही करते रहें जो उनका शरीर उनसे करने के लिए कहता है, तो लोग परेशानी में पड़ जाएँगे। ये झूठे शिक्षक ऐसे हैं। क्योंकि ये शिक्षक केवल वही करते हैं जो वे चाहते हैं, इसलिए परमेश्वर को इन शिक्षकों को दंड देना होगा, और इसलिए इन शिक्षकों के बुरे काम उन्हें नष्ट कर देंगे।

यहाँ रुकें और चर्चा करें: क्या आप किसी ऐसे व्यक्ति के बारे में कोई कहानी सुना सकते हैं जो, जो कुछ भी चाहता है, करता है, चाहे वह सही हो या गलत? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

यहूदा कहता है कि इन झूठे शिक्षकों के लिए इसका अंत बहुत बुरा होगा। फिर यहूदा पुराने नियम से तीन और उदाहरण देता है। इन उदाहरणों में दिए गए सभी लोगों ने कुछ बुरा किया है, और यहूदा झूठे शिक्षकों की तुलना इन प्रत्येक लोगों से करता है।

यहूदा जिन लोगों का उल्लेख करता है वे कैन, बिलाम और कोरह हैं। यहूदा इन लोगों का उल्लेख बहुत संक्षेप में करता है, लेकिन इन प्रत्येक लोगों की पुराने नियम में कहानियाँ हैं।

केन, आदम और हव्वा, जो पहले मनुष्य थे, उनका पहला पुत्र था। कैन का एक भाई था, जिसका नाम हाबिल था। कैन को जलन होती थी कि परमेश्वर ने कैन के बलिदान को स्वीकार नहीं किया, लेकिन परमेश्वर ने हाबिल के बलिदान को स्वीकार किया था। फिर कैन ने अपने भाई हाबिल की हत्या कर दी।

यहूदा कहता है कि ये झूठे शिक्षक वही काम कर रहे हैं जो कैन ने किया था। यहूदा का शायद यह अर्थ नहीं है कि ये शिक्षक हत्यारे हैं। लेकिन यहूदा फिर से किसी ऐसी बात के बारे में सोच रहा है जो बाइबल में नहीं है। यहूदी शिक्षकों ने एक कहानी गढ़ी थी कि कैन अपने बुरे उदाहरण के कारण दूसरों को पाप करना सिखा रहा था। यहूदा का शायद अर्थ यह है कि ये झूठे शिक्षक कैन के समान हैं क्योंकि वे भी अन्य लोगों को पाप करना सिखा रहे हैं।

दूसरा व्यक्ति जिससे यहूदा झूठे शिक्षकों की तुलना करता है, वह बिलाम है। जब इस्राएली उस देश की ओर जा रहे थे जिसे परमेश्वर ने इस्राएलियों से देने की प्रतिज्ञा की थी, तो दूसरे समूह का एक राजा इस्राएलियों से डरता था। इस राजा ने बिलाम नाम के एक व्यक्ति को बुलाया ताकि वह इस्राएलियों को श्राप दे। इस राजा ने बिलाम से वादा किया कि यदि बिलाम इस्राएलियों को श्राप देता है, तो वह बिलाम को बहुत धन देने वाला है। लेकिन यह योजना विफल रही क्योंकि परमेश्वर ने बिलाम को इस्राएलियों को श्राप देने की अनुमति नहीं दी। हालाँकि, फिर बिलाम के पास एक और विचार था कि यह राजा इस्राएलियों को कैसे हरा सकता है। बिलाम ने राजा से कहा कि स्त्रियों को इस्राएली पुरुषों को बहकाना चाहिए। स्त्रियों को इस्राएली पुरुषों से स्त्रियों के साथ यौन संबंध बनाने और स्त्रियों के साथ स्त्रियों की मूर्तियों की आराधना करने के लिए प्रेरित करना चाहिए। बिलाम ने शायद सोचा होगा कि अगर इस्राएली ऐसा करेंगे तो परमेश्वर उन पर इतना क्रोधित होगा कि वह उन्हें दंडित करेगा।

दुर्भाग्यवश, बालाम की योजना सफल रही। इस्राएलियों ने सच में पाप किया, और परमेश्वर को इस्राएलियों को दंड देना पड़ा। लेकिन, परिणामस्वरूप, बाद में इस्राएलियों ने एक युद्ध में इस बिलाम को मार डाला।

यहूदा इन झूठे शिक्षकों की तुलना बिलाम से करता है, क्योंकि झूठे शिक्षक लोगों को पाप करने के लिए भी प्रलोभन दे रहे हैं, और विशेष रूप से यौन पाप करने के लिए। और बिलाम की तरह, ये शिक्षक अमीर बनने के लिए ऐसा कर रहे हैं।

यहाँ रुकें और चर्चा करें: क्या आप कुछ लोगों के बारे में एक कहानी बता सकते हैं जो बहुत समय पहले रहते थे—एक ऐसी कहानी जो लोग अभी भी एक\-दूसरे को सुनाते हैं? लोग अभी भी इस कहानी को क्यों बता रहे हैं? ऑडियो को यहाँ रोकें।

तीसरा व्यक्ति जिससे यहूदा झूठे शिक्षकों की तुलना करता है वह कोरह है। जब इस्राएली प्रतिज्ञा किए गए देश की ओर जा रहे थे, तो इस्राएलियों का अगुवा मूसा था। मूसा अगुवा था क्योंकि परमेश्वर ने मूसा को चुना था। लेकिन एक बार ऐसा हुआ कि लोगों के एक समूह ने मूसा के विरुद्ध विद्रोह किया। इन लोगों ने कहा कि मूसा का इस्राएलियों के अगुवे के रूप में व्यवहार करना गलत था। ये लोग विश्वास नहीं करते थे कि परमेश्वर ने मूसा को चुना है। इस लोगों के समूह का अगुवा कोरह था। लेकिन फिर परमेश्वर ने एक विशेष चिन्ह दिया कि परमेश्वर ने सच में मूसा को बुलाया है। और फिर परमेश्वर ने उन सभी लोगों को मार डाला जिन्होंने मूसा के विरुद्ध विद्रोह किया था।

फिर से, यहूदियों के पास कोरह, के बारे में अतिरिक्त कहानियाँ थीं जो बाइबल में नहीं हैं। इन कहानियों में, कोरह ने मूसा के खिलाफ विद्रोह किया क्योंकि कोरह परमेश्वर के नियम का पालन नहीं करना चाहता था। इसलिए यहूदा झूठे शिक्षकों की तुलना कोरह से करते हैं, क्योंकि झूठे शिक्षक भी परमेश्वर की व्यवस्था का पालन नहीं करना चाहते। और जिस प्रकार परमेश्वर ने कोरह को दंडित किया, उसी प्रकार परमेश्वर इन झूठे शिक्षकों को भी दंडित करेगा।

यहूदा के पास इन झूठे शिक्षकों के बारे में कहने के लिए और बहुत कुछ है। आप महसूस कर सकते हैं कि यहूदा इन झूठे शिक्षकों के बारे में कितना परेशान है। हम अगले भाग में इन अन्य बातों को देखेंगे।

यहाँ रुकें और चर्चा करें: यहूदा ने कैन, बिलाम और कोरह के बारे में बात की। ये सभी उन लोगों के उदाहरण हैं जो दूसरों को पाप करने के लिए प्रेरित करते हैं। अपने समुदाय के किसी ऐसे व्यक्ति के बारे में एक कहानी सुनाएँ जिसने दूसरे लोगों को गलत काम करने के लिए मजबूर किया हो, या जिसने एक बुरा उदाहरण पेश किया हो ताकि दूसरे लोग भी ऐसा ही करना शुरू करें।

घटनाओं को समझाना
----------------

यहूदा 3–7 का अपना अनुवाद सुनें। उसके बाद, यहूदा 8–11 का ऑडियो संस्करण सबसे आसानी से समझ में आने वाले अनुवाद में सुनें।

इस चरण में, समूह इस भाग के हिस्सों, पात्रों और परिवेश को परिभाषित करेगा। फिर समूह इस भाग को कल्पांकित करने की कोशिश करेगा।

इस भाग के पात्रों में शामिल हैं:

* यहूदा
* झूठे शिक्षक
* स्वर्गदूत
* मीकाएल, स्वर्गदूतों का महत्वपूर्ण अगुवा
* शैतान
* मूसा
* कैन
* बिलाम
* कोरह
* और वे लोग जिन्हें यहूदा लिख रहा है

इस भाग में चार हिस्से हैं।

पहले भाग में, यहूदा कहता है कि झूठे शिक्षक यौन पाप करते हैं। ये शिक्षक परमेश्वर के अधिकार को स्वीकार नहीं करते हैं। शिक्षक स्वर्गदूतों के बारे में भी बुरी बातें कहते हैं। शिक्षक ये काम इसलिए करते हैं क्योंकि शिक्षकों को सपने आते थे।

पिछले भाग में, यहूदा ने उन लोगों के बारे में उदाहरण दिए जिन्होंने पाप किया और जिन्हें परमेश्वर ने दंड दिया। झूठे शिक्षक इन उदाहरणों के बारे में जानते थे। लेकिन फिर भी ये शिक्षक पाप करते रहे।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप यहूदा द्वारा अब इन झूठे शिक्षकों के बारे में बताई गई बातों और पिछले भाग में यहूदा द्वारा दिए गए उदाहरणों के बीच संबंध कैसे बनाएँगे। ऑडियो को यहाँ रोकें।

दूसरे भाग में, यहूदा मीकाएल का उदाहरण देता है। मीकाएल सबसे महत्वपूर्ण स्वर्गदूतों में से एक था। झूठे शिक्षक स्वर्गदूतों के बारे में बुरी बातें कहते हैं, लेकिन मीकाएल ने शैतान के बारे में भी बुरी बातें नहीं कही। मीकाएल ने केवल यह कहा कि परमेश्वर शैतान को दंड देगा। यह तब हुआ जब मीकाएल ने मूसा की मृत्यु के बाद मूसा के शरीर के बारे में शैतान से वाद\-विवाद किया था। यह तथ्य कि मीकाएल ने शैतान के बारे में एक शब्द भी बुरा नहीं कहा, यह दर्शाता है कि इन झूठे शिक्षकों का स्वर्गदूतों के बारे में बुरा कहना बहुत ही अहंकारपूर्ण और मूर्खतापूर्ण है!

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप अपने अनुवाद में इस बारे में कितना समझाएँगे। ऑडियो को यहाँ रोकें।

तीसरे भाग में, यहूदा इन झूठे शिक्षकों की तुलना जंगली पशुओं से करता है जो अपनी मर्जी से कुछ भी करते हैं। ये लोग स्वर्गदूतों के बारे में और परमेश्वर की व्यवस्था के बारे में बुरी बातें कहते हैं। ये लोग सोचते हैं कि वे आत्मिक हैं क्योंकि उन्होंने सपने देखे हैं। लेकिन ये लोग वास्तव में कुछ भी नहीं समझ पाते हैं। ये लोग मूर्ख पशुओं की तरह व्यवहार करते हैं। और क्योंकि ये लोग बस वही करते हैं जो वे चाहते हैं, इसलिए परमेश्वर को इन लोगों को नष्ट करना होगा।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप इस भाग के इस हिस्से को कैसे बताएँगे। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

चौथे भाग में, यहूदा कहता है कि इन झूठे शिक्षकों का अंत बहुत बुरा होगा। यहूदा शुरू में पुकारकर कहता है, "उन पर हाय!" या "उन पर बड़ा दुःख हो!" इसका अर्थ है कि इन लोगों को बहुत दुख और परेशानी होने वाली है। यहूदा कहता है कि ये झूठे शिक्षक पुराने नियम से तीन लोगों की तरह हैं: सबसे पहले, यहूदा कहता है कि ये शिक्षक कैन के समान हैं, जिसने अपने भाई को मार डाला था। दूसरा, ये शिक्षक बिलाम के समान हैं, जिसने लोगों को पाप करने के लिए बहकाया ताकि वे धनी बन सकें। और तीसरा, ये शिक्षक कोरह के समान हैं, जिसने मूसा के विरुद्ध विद्रोह किया, और इसी कारण परमेश्वर ने उसे मार डाला।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप अपने अनुवाद में इन लोगों के बारे में कितना समझाएँगे। यदि आप चाहते हैं कि उनकी पूरी कहानियों को याद रखा जाए, तो आप पिछले चरण को फिर से सुन सकते हैं। आप उनकी कहानियों का अभिनय कर सकते हैं। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

अब समूह को इस भाग और इसमें होने वाली घटनाओं को समझने के लिए चित्र बनाना, कथापट तैयार करना या वस्तुओं का उपयोग करना चाहिए। आप ऐसा करने से पहले बाइबल भाग की रिकॉर्डिंग को एक बार फिर सुन सकते हैं।

ऐसा करने से पहले आप पिछले भाग का अपना अनुवाद भी सुन सकते हैं।

पाठ को नाटकीय रूप देना
----------------------

यहूदा 8–11 का ऑडियो संस्करण सबसे आसानी से समझ में आने वाले अनुवाद में सुनें।

इस चरण में, समूह इस भाग को नाटक के रूप में प्रस्तुत करेगा।

इस भाग में चार हिस्से हैं।

इस भाग के पात्रों में शामिल हैं:

* यहूदा
* झूठे शिक्षक
* स्वर्गदूत
* मीकाएल, स्वर्गदूतों का महत्वपूर्ण अगुवा
* शैतान
* मूसा
* कैन
* बिलाम
* कोरह
* और वे लोग जिन्हें यहूदा लिख रहा है

एक समूह के रूप में, इस भाग का अभिनय दो बार करें। आपको इस भाग का अभिनय अपनी भाषा में करना चाहिए।

सबसे पहले, बिना रुके इस भाग का अभिनय करें। इस भाग के संवाद, उसकी गति, कहानी की रूपरेखा और घटनाओं के क्रम पर ध्यान दें। यह सुनिश्चित करें कि आप इस भाग के कठिन या महत्वपूर्ण हिस्सों का अभिनय करना न छोड़े। इस भाग के हर हिस्से को याद करने में एक दूसरे की सहायता करें। अपने नाटक में उन लोगों को भी शामिल करना न भूलें जिन्हें यहूदा लिख रहा है।

इस ऑडियो को यहाँ रोकें और इस भाग का अभिनय करें।

समूह को इस भाग का दूसरी बार अभिनय करना चाहिए। नाटक में कुछ जगहों पर, अभिनय को रोकें और पात्र निभाने वाले व्यक्ति से पूछें, "आप क्या महसूस कर रहे हैं या क्या सोच रहे हैं?" पात्र की भूमिका निभाने वाले व्यक्ति को यह जवाब देना चाहिए कि अगर वह उस पात्र के स्थान पर होता तो वह कैसा महसूस करता या क्या सोचता। उसके बाद नाटक को जारी रखें।

इस ऑडियो को यहाँ रोकें और इस भाग का अभिनय दूसरी बार करें।

नीचे नाटक और उसके संभावित उत्तरों का एक उदाहरण दिया गया है।

झूठे शिक्षकों का सपने देखने का अभिनय करें। ऐसा तरीका सोचें जिससे आप इन लोगों द्वारा किए गए यौन पापों को इस तरह से अभिनय कर सकें जिससे समूह शर्मिंदा या नाराज न हो। अभिनय करें कि ये लोग वह नहीं मानना चाहते जो परमेश्वर उन्हें करने या न करने के लिए कहता है। हो सकता है कि आप कोई ऐसी वस्तु रखें जो परमेश्वर की व्यवस्था का प्रतीक हो। फिर ये लोग इस वस्तु को तोड़ सकते हैं। अभिनय करें कि ये लोग स्वर्गदूतों के खिलाफ बुरी बातें कहते हैं।

* नाटक को रोकें।
* शिक्षकों की भूमिका निभाने वाले अभिनेताओं से पूछें, "आप क्या सोच रहे हैं?" आप इस तरह की बातें सुन सकते हैं: "हम जो चाहें कर सकते हैं! हमें परमेश्वर की व्यवस्था का पालन करने की आवश्यकता नहीं है।"
* नाटक जारी रखें।

उस दृश्य का अभिनय करें जिसमें मीकाएल मूसा के शरीर के बारे में शैतान से बहस करता है।

* नाटक को रोकें।
* मीकाएल की भूमिका निभाने वाले अभिनेता से पूछें, "आप क्या सोच रहे हैं?" आप इस तरह बातें सुन सकते हैं: "शैतान को उसके काम के लिए दंड दिया जाना चाहिए, लेकिन मैं परमेश्वर से यह दंड देने के लिए कहूँगा। केवल परमेश्वर के पास लोगों को दंड देने का अधिकार है।"
* नाटक जारी रखें।

उन झूठे शिक्षकों का अभिनय करें जो वही कर रहे हैं जो वे स्वयं करना चाहते हैं। शायद कुछ लोग पशुओं की तरह व्यवहार कर सकते हैं। अभिनय करें कि परमेश्वर झूठे शिक्षकों को नष्ट कर देगा क्योंकि वे वही करते हैं जो उनके शरीर उनसे करने के लिए कहता है।

* नाटक को रोकें।
* झूठे शिक्षकों की भूमिका निभाने वाले अभिनेताओं से पूछें, "आप क्या सोच रहे हैं?" आप इस तरह की बातें सुन सकते हैं: "मैं जो कुछ भी करना चाहूँ, जब भी करना चाहूँ, कर सकता हूँ!" या "परमेश्वर की व्यवस्था बहुत बुरी है।"
* नाटक जारी रखें।

कैन, बिलाम और कोरह, के बारे में तीन छोटी कहानियों का अभिनय करें। कैन अपने भाई को मार देता है और फिर अन्य लोगों के लिए पाप करने के लिए एक उदाहरण बन जाता है। बिलाम लोगों को यौन पाप करने और झूठे देवताओं की आराधना करने के लिए बहकाता है। कोरह, मूसा के अधिकार को स्वीकार नहीं करना चाहता है, और उन लोगों के लिए एक उदाहरण है जो परमेश्वर की व्यवस्था को नहीं मानना चाहते हैं।

* नाटक को रोकें।
* कैन, बिलाम और कोरह की भूमिका निभाने वाले लोगों से पूछें, "आप क्या सोच रहे हैं?" आप इस तरह बातें सुन सकते हैं: "हम परमेश्वर की व्यवस्था की परवाह नहीं करते। हमें आशा है कि अधिक लोग परमेश्वर की व्यवस्था को तोड़ेंगे।"
* नाटक जारी रखें।

अब, आप यहूदा के पत्र के इस भाग को सुनाते हुए अभिनय कर सकते हैं जबकि अन्य लोग सुन रहे हों। शायद कुछ लोग अपने क्रियाओं के माध्यम से वक्ता को यहूदा के भाषण में वर्णित विभिन्न कहानियों की याद दिला सकते हैं। यहूदा कुछ इस तरह कहता है:

"तुममें से जो अधर्मी लोग हैं, वे भी ठीक वैसे ही पाप करते हैं जैसे ये दूसरे लोग करते हैं—जैसे सदोम और गमोरा के लोग, जैसे वे स्वर्गदूत जिन्होंने परमेश्वर के विरुद्ध विद्रोह किया, और जैसे वे इस्राएली जिन्होंने परमेश्वर पर भरोसा नहीं किया।" ये अधर्मी लोग कहते हैं कि उन्होंने सपने देखे हैं। और इन सपनों के कारण, ये लोग यौन पाप करते हैं और परमेश्वर के अधिकार को स्वीकार नहीं करते हैं। ये लोग स्वर्गदूतों के बारे में बुरी बात करते हैं। लेकिन मीकाएल, जो सबसे महत्वपूर्ण स्वर्गदूतों में से एक है, उसने भी शैतान के खिलाफ कुछ बुरा कहने की हिम्मत नहीं की। यह तब हुआ जब मीकाएल और शैतान इस बारे में बहस कर रहे थे कि मूसा की मृत्यु के बाद मूसा के शरीर का क्या करना है। मीकाएल ने शैतान से एक ही बात कही थी, 'मुझे आशा है कि प्रभु तुझे दंड देगा!' लेकिन तुम्हारे बीच अधर्मी लोग आत्मिक सामर्थ्य के खिलाफ बुरी बातें कहते हैं जिनके बारे में वे कुछ नहीं जानते हैं। ये लोग मूर्ख पशुओं की तरह व्यवहार करते हैं, जो वे चाहते हैं, वे करते हैं। ये लोग बहुत मुसीबत में होने वाले हैं! ये लोग वही बुरे काम करते हैं जो कैन ने किए थे। वे वही गलत काम करते हैं जो बिलाम ने पैसे के लिए किया था। और वे कोरह की तरह परमेश्वर के विरुद्ध विद्रोह करते हैं। परमेश्वर इन लोगों को उसी तरह नष्ट कर देगा जैसे परमेश्वर ने कोरह को नष्ट कर दिया था।"

* नाटक को रोकें।
* यहूदा जिन लोगों को लिख रहा है, उनकी भूमिका निभाने वाले अभिनेताओं से पूछें, "आप क्या महसूस कर रहे हैं?" आप ऐसी बातें सुन सकते हैं: "हम डरे हुए हैं, क्योंकि ये झूठे शिक्षक वास्तव में बुरे हैं! परमेश्वर इन शिक्षकों को दंड देगा। यदि हम वही काम करें जो इन शिक्षकों ने किया है, तो परमेश्वर हमें भी दंड देगा!
* यहूदा की भूमिका निभाने वाले अभिनेता से पूछें, "आप क्या सोच रहे हैं?" वह व्यक्ति इस तरह उत्तर दे सकता है: "मुझे विश्वासियों को इन झूठे शिक्षकों के खिलाफ चेतावनी देने के लिए सब कुछ करना होगा! मुझे सच में आशा है कि लोग मेरी बात सुनेंगे!"

आवश्यक जानकारी
--------------

यहूदा 8–11 का ऑडियो संस्करण सबसे आसानी से समझ में आने वाले अनुवाद में सुनें।

इस चरण में, समूह इस भाग के मुख्य शब्दों और शब्दावली पर चर्चा करेगा।

यहूदा उन लोगों को **अधर्मी** कहता है जो झूठी शिक्षा देते हैं। जो व्यक्ति अधर्मी है, वह परमेश्वर की बातों की परवाह नहीं करता और परमेश्वर के अच्छे नियमों के अनुसार नहीं जीता। **अधर्मी** शब्द मुख्य शब्दावली में है। उसी शब्द का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने पिछले भाग में किया है।

ये अधर्मी लोग कहते हैं कि उन्होंने **सपने** देखे हैं। जब आप सोते समय चीजें देखते या सुनते हैं, तो यह एक सपना होता है। परमेश्वर लोगों से संवाद करने के लिए सपनों का उपयोग कर सकता है। लेकिन इन अधर्मी लोगों के मामले में, उनके सपने परमेश्वर से नहीं आए थे। **सपना** शब्द मुख्य शब्दावली में है। उसी शब्द का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने अन्य भागों में किया है। 

यहूदा कहता है कि झूठे शिक्षक उनके **शरीर को दूषित कर रहे हैं**, या **उनके शरीर को गन्दा कर रहे हैं**। यह यहूदा का यह कहने का तरीका है कि शिक्षक यौन पाप कर रहे हैं। क्योंकि ये लोग यौन पाप करते हैं, इसलिए उनके शरीर **अशुद्ध** हो गए हैं। इसका अर्थ है कि इन लोगों के शरीर परमेश्वर की आराधना के लिए अयोग्य हैं।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप अपने अनुवाद में इसका वर्णन कैसे करेंगे। मुख्य शब्दावली में **अशुद्ध** शब्द की व्याख्या सुनना सहायक हो सकता है। ऑडियो को यहाँ रोकें।

झूठे शिक्षक **अधिकार** को अस्वीकार करते हैं। इसका अर्थ है कि शिक्षक यह स्वीकार नहीं करते कि परमेश्वर उनका स्वामी है, और शिक्षक परमेश्वर की बात नहीं सुनना चाहते हैं। इसका अर्थ यह भी हो सकता है कि शिक्षक किसी ऐसे व्यक्ति की बात नहीं सुनना चाहते जो शिक्षकों को बताए कि उन्हें क्या करना है। अधिकार के लिए उसी शब्द या वाक्यांश का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने अन्य भागों में किया है। **अधिकार** शब्द मुख्य शब्दावली में है।

झूठे शिक्षक स्वर्गदूतों के बारे में बुरी बातें कहते हैं। यहूदा स्वर्गदूतों को **महिमापूर्ण प्राणी** कहता है। यहूदा उन्हें महिमापूर्ण कहता है क्योंकि स्वर्गदूत स्वर्ग के हैं, जहाँ परमेश्वर अपनी सारी महिमा और वैभव में रहता है।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप इन **महिमापूर्ण प्राणियों**, या स्वर्गदूतों का अनुवाद कैसे करेंगे। **स्वर्गदूत** शब्द और **महिमा** शब्द मुख्य शब्दावली में हैं। ऑडियो को यहाँ रोकें।

यहूदा मीकाएल नाम के एक विशेष स्वर्गदूत के बारे में बात करता है। मीकाएल एक **प्रधान स्वर्गदूत** था, जिसका अर्थ है कि मीकाएल एक बहुत महत्वपूर्ण स्वर्गदूत था जिसका विशेष अधिकार है।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप इस विशेष स्वर्गदूत का वर्णन कैसे करेंगे। **स्वर्गदूत** शब्द मुख्य शब्दावली में है। ऑडियो को यहाँ रोकें।

मीकाएल ने शैतान की **निन्दा** भी नहीं की, लेकिन अधर्मी लोग आत्मिक सामर्थ्य के विरुद्ध निन्दा करते हैं। निन्दा करने या परमेश्वर की निन्दा करने का अर्थ है किसी के बारे में बुरी बातें कहना।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप अपनी भाषा में यह कैसे कहेंगे। निन्दा या परमेश्वर की निंदा के लिए उसी शब्द का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने बाइबल की अन्य पुस्तकों में किया है। **परमेश्वर की निंदा** शब्द मुख्य शब्दावली में है। ऑडियो को यहाँ रोकें।

मीकाएल ने शैतान से कहा, "**प्रभु** तुझे डाँटता है!" प्रभु परमेश्वर या यीशु को दर्शाता है। प्रभु का अर्थ है वह व्यक्ति जिसका अन्य लोगों पर सर्वोच्च अधिकार है। प्रभु के लिए उसी शब्द का इस्तेमाल करें जो आपने पिछले भागों में इस्तेमाल किया है। **स्वामी** शब्द मुख्य शब्दावली में है।

**शैतान** सभी दुष्ट आत्माओं का अगुवा है। परमेश्वर ने हर उस वस्तु को बनाया जो अस्तित्व में है, और इसलिए इन सभी आत्माओं को भी परमेश्वर ने ही बनाया है। परमेश्वर ने अच्छी आत्माओं को स्वर्गदूतों की तरह बनाया ताकि वे परमेश्वर का काम करें। लेकिन कुछ स्वर्गदूतों ने परमेश्वर के विरुद्ध बलवा किया, और फिर वे दुष्ट आत्माएँ बन गए। इन दुष्ट आत्माओं में से सबसे शक्तिशाली आत्मा को इब्लीस, या **शैतान** कहा जाता है।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप **शैतान** के लिए किस शब्द का उपयोग करेंगे। उसी शब्द का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने बाइबल की अन्य पुस्तकों में किया है। **शैतान** शब्द मुख्य शब्दावली में है। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

यहूदा कहता है, या पुकारता है, कि इन लोगों को बहुत दुख होगा। यहूदा कहता है "उन पर हाय।" हाय, दुःख या विपत्ति के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला शब्द है, जिसका प्रयोग लोग विशेष रूप से तब करते हैं जब वे इस तरह से पुकारते हैं। यीशु कभी\-कभी उसी वाक्यांश का उपयोग करता था जब यीशु उन लोगों के बारे में बात करता था जो यीशु के विरुद्ध थे।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप यहूदा से यह कैसे कहलवाएँगे कि इन लोगों को "बहुत दुख होगा"। उसी वाक्यांश का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने बाइबल की अन्य पुस्तकों में किया है।

वचन बोलना
---------

इस भाग का ऑडियो संस्करण सबसे सरल अनुवाद में सुनें।

इस सत्र में, सामूहिक रूप में, अपनी भाषा में इस भाग को दोबारा बताएँ।

सबसे पहले, पूरे समूह को अपनी भाषा में इस भाग को बताने का अभ्यास करना चाहिए। पिछले चरणों में आपने जिन बातों को शामिल करने का निर्णय लिया था, उन्हें शामिल करना याद रखें, जैसे कि कालक्रम, शब्द, वाक्यांश, भावनाएँ, या ऐसी कोई और बात जिस पर आपने चर्चा की थी।

समूह का एक सदस्य इस भाग के कुछ वाक्य बताए और रुक जाए। फिर समूह का दूसरा सदस्य इस भाग के अगले हिस्से को बताए और रुक जाए। ऐसा तब तक करें जब तक कि समूह ने पूरा भाग दोहरा न दिया हो। इस चरण में समूह के सदस्य एक\-दूसरे की गलतियों को सुधार सकते हैं। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

इसके बाद, समूह का प्रत्येक सदस्य कम से कम एक बार बिना रुकावट के इस पूरे भाग को बताए। समूह का कोई एक सदस्य इस भाग को याद करने में सहायता के लिए अलग\-अलग वस्तुओं, हाव\-भाव, या कथापट का उपयोग कर सकता है। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

उसके बाद, समूह यह तय कर सकता है कि उन्हें उस भाग का किसका संस्करण सबसे ज़्यादा पसंद आया। आप यह निर्णय ले सकते हैं कि आपको समूह के एक सदस्य के द्वारा एक दृश्य को बताने का तरीका पसंद आया, लेकिन आपको समूह के दूसरे सदस्य के द्वारा दूसरे दृश्य को बताने का तरीका भी पसंद आया। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

अन्त में, समूह मिलकर इस भाग का एक अन्तिम संस्करण तैयार कर सकता है जिस पर सब लोग सहमत हों। समूह का प्रत्येक सदस्य इस भाग के इस अन्तिम संस्करण को बताने का अभ्यास करे।

* **Associated Passages:** यहूदा 1:8-11
* **Associated Articles:** angel (ID: `hin-t4-v1@FIAKeyTerms`); authority (ID: `hin-t8-v1@FIAKeyTerms`); blasphemy (ID: `hin-t15-v1@FIAKeyTerms`); glory (ID: `hin-t58-v1@FIAKeyTerms`); lord (ID: `hin-t87-v1@FIAKeyTerms`); lord (ID: `hin-t88-v1@FIAKeyTerms`); satan (ID: `hin-t118-v1@FIAKeyTerms`); devil (ID: `hin-t181-v1@FIAKeyTerms`); evil (ID: `hin-t187-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); कोरह (ID: `person:Korah.3`); कैन (ID: `person:Cain`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); मूसा (ID: `person:Moses`); मीकाएल (ID: `person:Michael.11`); बिलाम (ID: `person:Balaam`); यहोवा (ID: `deity:Lord`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`)

## यहूदा 1:12–16 (id: hin-jud-p4-v1.1)

सुने और मन में रखें
-------------------

इस चरण में, यहूदा 12–16 को सुनें और अपने मन में रखें।

सबसे पहले, यहूदा 3–7 और 8–11 का अपना अनुवाद सुनें। फिर यहूदा 12–16 का ऑडियो संस्करण सुनें। यदि सम्भव हो, तो इन्हें तीन बार, तीन अलग\-अलग अनुवादों में सुनें।

इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

उसके बाद एक समूह के रूप में, नीचे दिए गए प्रश्नों पर चर्चा करें:

* इस भाग में आपको क्या अच्छा लगा? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* इस भाग में आपको क्या अच्छा नहीं लगा या क्या समझ नहीं आया? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* यह भाग हमें परमेश्वर, यीशु या पवित्र आत्मा के बारे में क्या बताता है? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* यह भाग हमें लोगों के बारे में क्या बताता है? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* यह भाग हमारे दैनिक जीवन को कैसे प्रभावित करता है? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* क्या आप किसी ऐसे व्यक्ति को जानते हैं, जिसे इस भाग को सुनने की आवश्यकता है?

पाठ का परिचय
------------

यहूदा 12–16 का ऑडियो संस्करण सबसे आसानी से समझ में आने वाले अनुवाद में सुनें।

अब यहूदा इस बारे में बात करता है कि यीशु में विश्वासियों के लिए इन झूठे शिक्षकों के साथ संगति करना कितना खतरनाक है। यहूदा के समय में, लोग प्रभु भोज उसी तरह नहीं करते थे, जैसे अधिकांश लोग अब करते हैं। आज, अधिकांश लोग कलीसिया की आराधना के दौरान प्रभु भोज करते हैं, और केवल एक घूट दाखरस या रस पीते हैं और एक छोटी सी रोटी खाते हैं। यहूदा के समय में, विश्वासी अक्सर एक साथ भोजन करते थे। भोजन के हिस्से के रूप में, विश्वासी रोटी और दाखरस के माध्यम से यीशु को याद करते थे। समय के साथ, वे ऐसे भोजन को "संगति भोजन" कहने लगे, या, जैसा कि कुछ अनुवादक कहते हैं, "प्रीती भोज। इस भोजन को संगति भोजन कहा जाता था क्योंकि यह दिखाता था कि लोगों का एक\-दूसरे के साथ और यीशु के साथ अच्छा संबंध है—वे सभी एक\-दूसरे के मित्र थे।

यहूदा इन झूठे शिक्षकों और संगति भोजन के बारे में कुछ कहता है, लेकिन हमें निश्चित नहीं है कि यहूदा का वास्तव में क्या अर्थ है। कुछ विद्वान सोचते हैं कि यहूदा कहता है कि ये झूठे शिक्षक अपने व्यवहार के कारण इन संगति के भोजन को बिगाड़ रहे हैं। ऐसा लगता है जैसे ये शिक्षक इन भोजन को गंदा कर रहे हैं, ताकि वे भोजन अब परमेश्वर को प्रसन्न न रहें। अन्य विद्वान सोचते हैं कि यहूदा कहता है कि ये झूठे शिक्षक पानी में खतरनाक चट्टानों के समान हैं। जब कोई जहाज पानी पर चल रहा हो, तो उसे नुकीली चट्टानों के पास नहीं जाना चाहिए। वे चट्टान जहाज को तोड़ सकते हैं, और फिर जहाज डूब जाएगा। और इसलिए, शायद यहूदा का अर्थ यह है कि ये झूठे शिक्षक बहुत खतरनाक हैं और कलीसिया के लिए समस्याएँ पैदा करेंगे। झूठे शिक्षक कलीसिया को तोड़ देंगे। लोगों की परमेश्वर के साथ और एक\-दूसरे के साथ अच्छी संगति समाप्त हो जाएगी।

यदि आवश्यकता हो तो रुकें और **पानी में मौजूद नुकीली चट्टानों** की एक तस्वीर या वीडियो देखें। ऑडियो को यहाँ रोकें।

यहाँ रुकें और चर्चा करें: आपके समुदाय में, लोग एक साथ कौन सा विशेष भोजन खाते हैं? आप आमतौर पर उन लोगों के साथ किस प्रकार का रिश्ता रखते हैं जिनके साथ आप भोजन करते हैं? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

फिर यहूदा इन शिक्षकों की तुलना बुरे चरवाहों से करता है। यहूदा कहता है कि ये शिक्षक उन चरवाहों के समान हैं जो केवल अपने आप को खिलाते हैं। **चरवाहा** वह व्यक्ति होता है जो भेड़ या बकरी जैसे पशुओं की देखभाल करता है, और यह सुनिश्चित करता है कि ये पशु सुरक्षित रहें और उनके पास पर्याप्त खाने के लिए हों। इस तरह, एक कलीसिया के अगुवे को कलीसिया के लोगों की देखभाल करनी होती है। कलीसिया के अगुवे को यह सुनिश्चित करना होगा कि लोगों के पास आत्मिक भोजन हो, या वे परमेश्वर के बारे में अधिक से अधिक सीखें। कलीसिया के अगुवे को लोगों को यह जानने में मदद करनी चाहिए कि परमेश्वर उनसे क्या करवाना चाहता है और परमेश्वर उनसे कैसा व्यवहार करने की अपेक्षा करता है। लेकिन ये झूठे शिक्षक ऐसा नहीं कर रहे हैं। ये शिक्षक अपनी कलीसिया के लोगों की परवाह नहीं करते हैं। शिक्षक केवल अपनी परवाह करते हैं। शिक्षक ठीक वैसे ही बुरे व्यवहार कर रहे हैं जैसे कोई चरवाहा जो केवल अपने बारे में सोचता है।

यहूदा इन झूठे शिक्षकों से इतना परेशान है कि यहूदा यह बताने के लिए लगातार और उदाहरण देता है कि शिक्षक कितने बुरे हैं। अब यहूदा प्रकृति के चार उदाहरणों का उपयोग करता है।

सबसे पहले, यहूदा इन झूठे शिक्षकों की तुलना उन बादलों से करता है जो बारिश नहीं करते हैं। जब गर्मी और सूखा होता है, तो लोग बादल देखकर खुश हो जाते हैं। लोगों को आशा है कि बादल बारिश करेगा। लेकिन यदि बादल बिना बारिश के बस हवा के साथ बहते हुए आगे निकल, तो बादल व्यर्थ है! इसी प्रकार, ये झूठे शिक्षक बेकार हैं, क्योंकि शिक्षकों को अच्छी शिक्षा देनी चाहिए लेकिन वे ऐसा नहीं करते।

फिर यहूदा झूठे शिक्षकों की तुलना फलों वाले पेड़ों से करता है। कई देशों में, शरद ऋतु वर्ष का वह समय होता है जब गर्मी समाप्त हो जाती है, लेकिन सर्दियों की ठंड अभी शुरू नहीं हुई है। यह वह समय है जब फलदार पेड़ फल देते हैं। वह पेड़ जो शरद ऋतु में फल नहीं देता है, वह बेकार है। झूठे शिक्षक इन पेड़ों की तरह व्यर्थ हैं। शरद ऋतु में पेड़ से भी बदतर, ये शिक्षक उन पेड़ों के समान हैं जो पूरी तरह से मर गए हैं और जमीन से उखाड़ दिए गए हैं। ऐसा पेड़ कभी फल नहीं दे सकता। इस तरह, ये झूठे शिक्षक कभी उपयोगी नहीं हो सकते।

फिर, यहूदा झूठे शिक्षकों की तुलना समुद्र की लहरों से करता है। ये लहरें बहुत उग्र हैं, इधर\-उधर जा रही हैं। ये लहरें पानी से गंदे झाग बनाती हैं और इसे वापस जमीन पर फेंक देती हैं। उसी तरह, ये झूठे शिक्षक गंदगी बनाने के अलावा कुछ नहीं करते हैं, जिसका अर्थ है कि वे शर्मनाक काम करते हैं।

यहाँ रुकें और यदि आवश्यकता हो, तो **लहरों और झाग** की तस्वीर देखें। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

अन्त में, यहूदा झूठे शिक्षकों की तुलना उन तारों से करता है जो खो गए हैं और अपने स्थान से भटक गए हैं। यहूदा शायद एक निश्चित यहूदी कहानी के बारे में फिर से सोचता है जो बाइबल में नहीं है। उस कहानी में, तारे स्वर्गदूतों के समान हैं। और इसलिए, जो तारे दूर भटक गए हैं, वे उन स्वर्गदूतों के समान हैं जिन्होंने परमेश्वर की आज्ञा नहीं मानी है। लेकिन इन तारों को हमेशा के लिए अंधेरे में रहने का दंड मिलेगा।

यहाँ रुकें और चर्चा करें: यहूदा इन झूठे शिक्षकों से चार प्राकृतिक उदाहरणों की तुलना करता है। यहूदा दिखाता है कि ये झूठे शिक्षक बेकार और बुरे हैं। यदि आप प्रकृति से एक उदाहरण जोड़ते हैं, तो वह क्या होगा? यहाँ रुकें और चर्चा करें।

यहूदा ने अभी भी इन झूठे शिक्षकों के बारे में बात करना समाप्त नहीं किया है। अब यहूदा ने हनोक का उल्लेख किया है, जो पुराने नियम में बहुत पहले पाया गया है। हनोक का उल्लेख उन लोगों की सूची में किया गया है जो एक के बाद एक रहते थे। हनोक आदम और हव्वा के बाद साती पीढ़ी में जीवित रहा। बाइबल कहती है कि हनोक परमेश्वर के साथ अच्छी संगति में रहता था। यह बहुत विशेष था, क्योंकि उस समय अधिकांश लोग परमेश्वर की आज्ञा नहीं मानते थे। हनोक नहीं मरा। परमेश्वर हनोक को सीधे स्वर्ग ले गया। यह निश्चित रूप से बहुत विशेष है! इस कारण यहूदी लोगों ने हनोक के बारे में बहुत सारी अतिरिक्त कहानियाँ गढ़ीं। जिस समय यहूदा यह पत्र लिख रहा था, उस समय तक हनोक के नाम पर एक पुस्तक भी लिखी जा चुकी थी। यह पुस्तक स्वर्गदूतों के बारे में कहानियों और चेतावनियों से भरी हुई थी कि परमेश्वर लोगों का न्याय करने के लिए आएगा। ये कहानियाँ लोगों द्वारा गढ़ी गई थीं, लेकिन लोगों को ये कहानियाँ बहुत पसंद थीं और वे अक्सर इन्हें एक दूसरे को सुनाते थे। यहूदा के पत्र में जिन कहानियों का उल्लेख यहूदा ने किया है, उनमें से कई हनोक की पुस्तक में हैं।

हनोक के बारे में इस पुस्तक में, हनोक कहता है कि प्रभु परमेश्वर स्वर्गदूतों की एक बड़ी सेना के साथ आएगा। फिर परमेश्वर संसार के सभी लोगों का न्याय करेगा। परमेश्वर सभी को उन बातों के लिए दंड देगा जो लोगों ने परमेश्वर के विरुद्ध किए और कहे हैं। बाइबल यह नहीं कहती है कि हनोक ने वास्तव में ये बातें कही थीं, लेकिन कई अन्य स्थान हैं जहाँ बाइबल सभी लोगों का न्याय करने के लिए परमेश्वर के आने की बात करती है। इसलिए हम जानते हैं कि यह सच है, भले ही हनोक ने कभी ऐसा नहीं कहा हो। यहूदा कहता है कि जब हनोक ने बहुत पहले ये बातें कही थीं, तो हनोक पहले ही झूठे शिक्षकों के बारे में बात कर रहा था।

यहाँ रुकें और चर्चा करें: अपने समुदाय की कोई ऐसी कहानी सुनाएँ जो शायद हूबहू घटी न हो, लेकिन फिर भी लोग उसे सुनाते हैं और उससे कुछ सीखते हैं। ऑडियो को यहाँ रोकें।

इसलिए यहूदा का अर्थ है कि परमेश्वर झूठे शिक्षकों को दंड देगा क्योंकि उन शिक्षकों ने अधर्मी काम किए हैं। यदि कोई व्यक्ति परमेश्वर की आज्ञा नहीं मानता है और इस बात की परवाह नहीं करता कि परमेश्वर उस अवज्ञा के बारे में क्या सोचता है, तो वह व्यक्ति अधर्मी काम कर रहा है। परमेश्वर उन्हें उन झूठे शिक्षकों की बातों के कारण भी दंड देगा जो परमेश्वर के विरुद्ध कही गई हैं। उन्होंने परमेश्वर के विरुद्ध बहुत घमंड वाली बातें कही हैं जो सुनने में भयानक थीं।

अब यहूदा इन झूठे शिक्षकों के बारे में अंतिम बातें कहता है। यहूदा कहता है कि वे वे लोग हैं जो हमेशा शिकायत करते रहते हैं। शिक्षक शायद शिकायत कर रहे हैं क्योंकि वे परमेश्वर की व्यवस्था का पालन नहीं करना चाहते हैं। साथ ही, वे हमेशा यह कहते हैं कि इन मामलों के बारे में दूसरे लोग जो कहते हैं वह गलत है। यहूदा का कहना है कि ये लोग जो चाहें वो करना चाहते हैं। ये लोग बात करते समय बहुत घमंडी होते हैं। परमेश्वर की बात सुनने के बजाय, ये लोग परमेश्वर से अधिक महत्वपूर्ण होने का दिखावा करते हैं।

इन शिक्षकों के बारे में यहूदा की आखिरी बात यह है कि ये लोग ऐसी बातें कह रहे हैं जिन्हें दूसरे लोग सुनना पसंद करते हैं। वे सच्ची बातें नहीं सिखाते हैं, लेकिन शिक्षक केवल ऐसी बातें कहते हैं जो लोगों को खुश करें। इसलिए, यदि किसी ने पाप किया है, तो ये शिक्षक उस व्यक्ति को नहीं बताएँगे कि वह गलत है। शिक्षक कहेंगे कि वह व्यक्ति पाप करते रह सकता है। शिक्षक ऐसा इसलिए करते हैं ताकि लोग इन शिक्षकों को पसंद करें और शिक्षकों को भेंट दें या उनके लिए अन्य अच्छे काम करें।

यहाँ रुकें और चर्चा करें: क्या आप ऐसे लोगों के बारे में कोई कहानी बता सकते हैं जो दूसरों से झूठी मीठी बातें कहते हैं, क्योंकि वे चाहते हैं कि दूसरे उन्हें पसंद करें और उनके लिए कुछ करें?

घटनाओं को समझाना
----------------

यहूदा 12–16 का ऑडियो संस्करण सबसे आसानी से समझ में आने वाले अनुवाद में सुनें।

इस चरण में, समूह इस भाग के हिस्सों, पात्रों और परिवेश को परिभाषित करेगा। फिर समूह इस भाग को कल्पांकित करने की कोशिश करेगा।

इस भाग के पात्रों में शामिल हैं:

* यहूदा
* झूठे शिक्षक
* हनोक
* आदम
* प्रभु, जिसका अर्थ परमेश्वर या यीशु हो सकता है
* और वे लोग जिन्हें यहूदा लिख रहा है

इस भाग में चार हिस्से हैं।

पहले भाग में यहूदा कहता है कि ये झूठे शिक्षक अपने द्वारा किए जा रहे बुरे कामों के लिए जरा भी शर्मिंदा नहीं हैं। शिक्षक अपने बेशर्म व्यवहार से विश्वासियों के संगति भोज को खराब कर रहे हैं।

यहाँ रुकें और चर्चा करें: इस भाग के दो संभावित अर्थ हैं। इसका अर्थ यह हो सकता है कि झूठे शिक्षक एक गंदे स्थान की तरह हैं। शिक्षक संगति के भोजन को बर्बाद कर देते हैं। शिक्षक परमेश्वर के सामने संगति के भोजन को अस्वीकार्य बना देते हैं। या, इसका अर्थ यह हो सकता है कि झूठे शिक्षक पानी के नीचे खतरनाक चट्टानों की तरह हैं। शिक्षक उस अच्छी संगति को तोड़ देंगे जो विश्वासियों की एक\-दूसरे के साथ और परमेश्वर के साथ है। आप जो अनुवाद सुन रहे हैं, उसने इन दो अर्थों में से एक को चुना है। चर्चा करें कि क्या आप भी ऐसा ही करेंगे, या आप दूसरा अर्थ चुनना चाहते हैं। ऑडियो को यहाँ रोकें।

इस भाग के दूसरे भाग में, यहूदा इन झूठे शिक्षकों की तुलना चार चीजों से करता है जो प्रकृति में पाई जा सकती है: बादल जो बारिश नहीं करते हैं, फलदार पेड़ जो फल नहीं देते हैं, समुद्र में लहरें जो झाग बनाते हैं, और तारे।

यहाँ रुकें और चर्चा करें: आगे बढ़ने से पहले आप एक कथापट बना सकते हैं या इन चारों बातों को याद रखने के लिए वस्तुओं या क्रियाओं का उपयोग कर सकते हैं। ऑडियो को यहाँ रोकें।

यहाँ रुकें: आगे बढ़ने से पहले आप पहले और दूसरे भाग की एक साथ कल्पना कर सकते हैं। ऑडियो को यहाँ रोकें।

तीसरे भाग में, यहूदा हनोक के बारे में बात करना शुरू करता है। यहूदा कहता है कि हनोक आदम का सातवाँ वंशज था। इसका अर्थ यह है कि आदम का एक पुत्र हुआ, उस पुत्र का एक पुत्र हुआ, और इसी तरह यह सिलसिला तब तक चलता रहा जब तक कि हनोक का जन्म नहीं हुआ। उत्पत्ति की पुस्तक में, हम देखते हैं कि हनोक आदम के बाद छह पीढ़ी में जीवित रहा, न कि सातवी पीढ़ी तक। लेकिन यहूदा सात पीढ़ियाँ बनाने के लिए आदम को भी गिनता है। यहूदा शायद ऐसा इसलिए करता है क्योंकि बाइबल में सातवें नंबर को हमेशा महत्वपूर्ण माना जाता है, और इसलिए यह और भी दिखाता है कि हनोक कितना विशेष था। यहूदा कहता है कि हनोक ने भविष्य में होने वाले घटनाओं के बारे में बात की। हनोक ने कहा कि प्रभु परमेश्वर आएगा, और स्वर्गदूतों की एक बड़ी भीड़ के साथ आएगा। फिर प्रभु सभी लोगों का न्याय करेगा, और बुरे लोगों को उन लोगों के बुरे कामों के लिए दंड देगा।

यहूदा यहाँ अधर्मी शब्द का उपयोग चार बार करता है ताकि यह दिखाया जा सके कि ये लोग परमेश्वर से कितने दूर हैं। यहूदा कहता है कि:

* परमेश्वर अधर्मी लोगों का न्याय करेगा;
* परमेश्वर इन लोगों को उनके किए हुए अधर्मी कामों के कारण दंड देगा;
* इन लोगों ने ये काम अधर्मी तरीके से किए हैं;
* और इन अधर्मी पापियों ने परमेश्वर के प्रति अपमानजनक और आपत्तिजनक शब्द कहे हैं।

जब यहूदा कहता है कि लोगों ने अधर्मी काम किए हैं, तो यहूदा का अर्थ यह है कि ये लोग अत्यन्त अधर्मी हैं।

यहाँ रुकें और यह कार्य करें: पहले व्यक्ति आदम से लेकर उनके वंशज हनोक तक लोगों की एक पंक्ति नापें। अभिनय करें कि हनोक कहता है कि प्रभु अधर्मी लोगों का न्याय करने के लिए हजारों पवित्र स्वर्गदूतों के साथ आएगा। शायद लोग जब भी "अधर्मी" शब्द सुनते हैं तो ताली बजा सकते हैं या कोई दूसरी आवाज निकाल सकते हैं। या, इसके बजाय, इस भाग के इस हिस्से के लिए एक कथापट बनाएँ या कोई और प्रकार का दृश्य बनाएँ। ऑडियो को यहाँ रोकें।

चौथे भाग में, यहूदा कहता है कि ये झूठे शिक्षक हमेशा दूसरे लोगों की शिकायत करते हैं और उनकी आलोचना करते हैं। शिक्षक जो भी बुरा काम करना चाहते हैं, वे करते हैं। शिक्षक बहुत अहंकार से बात करते हैं और केवल लोगों को प्रसन्न करने के लिए बातें कहते हैं, ताकि उन्हें खुद कुछ अच्छा मिले।

यहाँ रुकें और इस भाग में झूठे शिक्षकों द्वारा किए गए प्रत्येक काम के लिए एक संकेत या कार्य के बारे में सोचें जो आप कर सकते हैं। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

अब, समूह को कथापट बनाना चाहिए, चित्र बनाना चाहिए या वस्तुओं का उपयोग करके पूरे भाग को दृश्य रूप में प्रस्तुत करना चाहिए।

पाठ को नाटकीय रूप देना
----------------------

यहूदा 12–16 का ऑडियो संस्करण सबसे आसानी से समझ में आने वाले अनुवाद में सुनें।

इस चरण में, समूह इस भाग को नाटक के रूप में प्रस्तुत करेगा।

इस भाग में चार हिस्से हैं।

इस भाग के पात्रों में शामिल हैं:

* यहूदा
* झूठे शिक्षक
* हनोक
* आदम
* प्रभु
* और वे लोग जिन्हें यहूदा लिख रहा है

एक समूह के रूप में, इस भाग का अभिनय दो बार करें। आपको इस भाग का अभिनय अपनी भाषा में करना चाहिए। उन लोगों को शामिल करना न भूलें जिन्हें यहूदा लिख रहा है।

सबसे पहले, बिना रुके इस भाग का अभिनय करें। इस भाग के संवाद, उसकी गति, कहानी की रूपरेखा और घटनाओं के क्रम पर ध्यान दें। यह सुनिश्चित करें कि आप इस भाग के कठिन या महत्वपूर्ण हिस्सों का अभिनय करना छोड़ न दें। इस भाग के हर हिस्से को याद करने में एक दूसरे की सहायता करें।

इस ऑडियो को यहाँ रोकें और भाग का अभिनय करें।

समूह को इस भाग का दूसरी बार अभिनय करना चाहिए। नाटक में कुछ जगहों पर, अभिनय को रोकें और पात्र निभाने वाले व्यक्ति से पूछें, "आप क्या महसूस कर रहे हैं या क्या सोच रहे हैं?" पात्र की भूमिका निभाने वाले व्यक्ति को यह जवाब देना चाहिए कि अगर वह उस पात्र के स्थान पर होता तो वह कैसा महसूस करता या क्या सोचता। उसके बाद नाटक को जारी रखें।

इस ऑडियो को यहाँ रोकें और इस भाग का अभिनय दूसरी बार करें।

नीचे नाटक और उसके संभावित उत्तरों का एक उदाहरण दिया गया है।

अभिनय करें कि विश्वासी एक साथ मिलकर संगति का भोजन करते हैं।

अभिनय करें कि झूठे शिक्षक भोजन के दौरान कैसे मौजूद हैं।

अभिनय करें कि यहूदा लोगों को कैसे बताता है कि झूठे शिक्षक संगति के भोजन को बर्बाद कर रहे हैं।

पिछले चरण में आपने जो अर्थ तय किया था, उसे चुनें।

यहूदा का अभिनय करें जैसे यहूदा पहले झूठे शिक्षकों की तुलना उन चरवाहों से करता है जो केवल अपना पेट भरते हैं, और फिर प्रकृति से लिए गए चार उदाहरणों से करता है।

* नाटक को रोकें।
* यहूदा की भूमिका निभाने वाले व्यक्ति से पूछें, "आप क्या सोच रहे हैं?" वह व्यक्ति इस तरह उत्तर दे सकता है: "मुझे बहुत से उदाहरणों के बारे में सोचने की आवश्यकता है ताकि लोग सच में समझ सकें कि ये झूठे शिक्षक कितने बुरे हैं!"
* नाटक जारी रखें।

यहूदा का अभिनय करें जैसे यहूदा हनोक से अपना उदाहरण देता है।

* नाटक को रोकें।
* यहूदा की भूमिका निभाने वाले व्यक्ति से पूछें, "आप क्या सोच रहे हैं?" वह इस तरह उत्तर दे सकता है: "मुझे पता है कि लोग हनोक के बारे में कहानियाँ सुनना पसंद करते हैं। भले ही ये कहानियाँ बाइबल में नहीं हैं, फिर भी मैं इन कहानियों का उपयोग लोगों को यह समझाने के लिए कर सकता हूँ कि ये झूठे शिक्षक कितने बुरे हैं।"
* नाटक जारी रखें।

फिर से शुरू करें और यहूदा का इस पूरे भाग को बताने का अभिनय करें। समूह के बाकी लोगों को उन लोगों का अभिनय करना चाहिए जो यहूदा की बात सुन रहे हैं। सबसे पहले, यहूदा इस तरह कुछ कहता है:

"ये झूठे शिक्षक बहुत बुरा व्यवहार करते हैं, और उन्हें बिल्कुल भी शर्म नहीं आती है। इन शिक्षकों के व्यवहार के कारण, वे आपकी संगति के भोजन को परमेश्वर के सामने अस्वीकार्य बना रहे हैं।" या यहूदा इस तरह कह सकता है: "इन झूठे शिक्षकों के बुरे व्यवहार के कारण, वे बहुत खतरनाक हैं। ये शिक्षक आपके एक\-दूसरे के साथ और परमेश्वर के साथ अच्छे संबंध को तोड़ देंगे।"

इसके बाद, यहूदा कहता है:

"ये लोग केवल अपनी परवाह करते हैं। ये लोग उन बादलों की तरह हैं जो ताजगी भरी बारिश दिए बिना हवा के साथ बह जाते हैं। ये लोग उन पेड़ों के समान हैं जो सही मौसम में फल नहीं देते हैं, और जिन्हें जमीन से निकाला जाता है—जो पूरी तरह मृत हैं! ये लोग समुद्र की बेकाबू लहरों की तरह हैं, जो नियंत्रण से बाहर हैं और शर्मनाक हरकतें करते हैं। ये लोग उन तारों की तरह हैं जिन्होंने अपना उचित स्थान छोड़ दिया है; लेकिन ऐसे ही तारों की तरह, परमेश्वर उन्हें दंडित करेगा और उन्हें हमेशा के लिए अंधकार में रहने के लिए मजबूर करेगा।

"हनोक, जो आदम के बाद सातवी पीढ़ी में रहा, पहले से ही जानता था कि ऐसे लोग आएँगे, और हनोक ने हमें कहा कि परमेश्वर इन लोगों को दंड देगा। क्योंकि हनोक ने कहा था, 'देखो, प्रभु अपने पवित्र स्वर्गदूतों की एक बड़ी सेना के साथ आएगा, और वह सभी का न्याय करेगा। प्रभु बुरे लोगों को उनके किए गए बुरे कामों के लिए और परमेश्वर के विरुद्ध कही गई बुरी बातों के लिए दंड देगा।'

"ये लोग हमेशा शिकायत करते रहते हैं कि उन्हें परमेश्वर के कामों को करने के लिए मजबूर होना पड़ता है, और ये लोग कहते हैं कि जो लोग उनसे सहमत नहीं हैं, वे गलत हैं। ये लोग केवल वही बुरे काम करते हैं जो वे करना चाहते हैं। और ये लोग लोगों को वह सब सिखाते हैं जो लोग सुनना चाहते हैं, भले ही वह सच न हो। ये लोग ऐसा इसलिए करते हैं क्योंकि वे अमीर बनना चाहते हैं।"

* नाटक को रोकें।
* सुनने वालों की भूमिका निभाने वाले अभिनेताओं से पूछें, "आप क्या महसूस कर रहे हैं?" आप ऐसी बातें सुन सकते हैं: "ये झूठे शिक्षक वास्तव में बुरे हैं। हमें इन शिक्षकों की बात नहीं सुननी चाहिए। हम बहुत खुश हैं कि यहूदा हमें चेतावनी दे रहा है!

आवश्यक जानकारी
--------------

यहूदा 12–16 का ऑडियो संस्करण सबसे आसानी से समझ में आने वाले अनुवाद में सुनें।

इस चरण में, समूह इस भाग के मुख्य शब्दों और शब्दावली पर चर्चा करेगा।

**संगति भोज**, या **प्रीति भोज**, वह भोजन था जहाँ विश्वासी भोजन करने के लिए एक साथ आते थे, और जहाँ विश्वासी दाखरस पीकर और रोटी खाते हुए यीशु को याद करते थे। विश्वासियों ने ऐसा इसलिए किया क्योंकि जब यीशु ने गिरफ्तार होने से पहले अपने चेलों के साथ अपना अंतिम भोजन किया, तो यीशु ने रोटी टुकड़ों में बाँट दी थी और यीशु के चेलों को दी थी। फिर यीशु ने अपने चेलों से कहा था, "यह रोटी मेरे शरीर को दर्शाती है—इसे खाओ।" और यीशु ने अपने चेलों को दाखरस दिया था और कहा, "यह मेरा लहू है—इसे पीओ।" और यीशु ने अपने चेलों से यह भी कहा था, "ऐसा करते रहो ताकि तुम मुझे याद रखो।" इसलिए, यीशु के स्वर्ग जाने के बाद, यीशु के अनुयायियों ने अपने भोजन के दौरान एक विशेष क्षण रखा जब वे रोटी और दाखरस के माध्यम से यीशु को याद करते थे। जब वे अन्य विश्वासियों के साथ ऐसा करते थे, तो वे उसे "संगति भोजन" कहते थे।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप अपने अनुवाद में "संगति भोजन" कैसे कहेंगे। यदि आवश्यकता हो, तो मुख्य शब्दावली में **संगति** की परिभाषा सुनें। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

यहूदा कहता है कि ये शिक्षक उन **चरवाहों** के समान हैं जो केवल अपने आप को खिलाते हैं। चरवाहा वह व्यक्ति होता है जो भेड़ या बकरी जैसे पशुओं की देखभाल करता है, और यह सुनिश्चित करता है कि ये पशु सुरक्षित रहें और उनके पास पर्याप्त खाने के लिए हों। इस तरह, एक कलीसिया के अगुवे को कलीसिया के लोगों की देखभाल करनी होती है। कलीसिया के अगुवे को यह सुनिश्चित करना होगा कि लोगों के पास आत्मिक भोजन हो—कि वे परमेश्वर के बारे में अधिक से अधिक सीखें।

यहाँ रुकें और यदि आवश्यकता हो, तो एक चरवाहे की तस्वीर देखें। एक समूह में चर्चा करें कि आप **चरवाहों** के लिए किस शब्द या वाक्यांश का उपयोग करेंगे। अनुवाद में वही शब्द प्रयोग करें जो आपने अन्य पुस्तकों में अनुवाद करते समय उपयोग किया था। **चरवाहा** शब्द मुख्य शब्दावली में है। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

यहूदा झूठे शिक्षकों की तुलना उन **लहरों** से करता है जो भूमि पर **झाग** वापस फेंकता है। झाग सफ़ेद बुलबुलों की एक बहुत पतली परत होती है, जो समुद्र की लहरों के ज़मीन पर से गुज़र जाने के बाद, कुछ समय तक ज़मीन पर बनी रह सकती है।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप अपनी भाषा में इसका वर्णन कैसे करेंगे। यदि आवश्यकता हो, तो एक **लहर** की तस्वीर या वीडियो को फिर से देखें। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

यहूदा ने कहा कि **हनोक** ने भविष्यद्वाणी की थी कि इन झूठे शिक्षकों के साथ क्या होगा। यदि आप कहते हैं कि भविष्य में कुछ होने वाला है, तो आप भविष्यद्वाणी कर रहे हैं। हनोक जानता था कि इन झूठे शिक्षकों के साथ क्या होने वाला है क्योंकि परमेश्वर ने हनोक को बता दिया था।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप कैसे कहेंगे कि हनोक ने **भविष्यद्वाणी की थी।** **भविष्यद्वाणी** शब्द मुख्य शब्दावली में है। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

यहूदा के अनुसार, हनोक ने कहा था "**प्रभु** आ रहा है।" प्रभु परमेश्वर या यीशु को दर्शाता है। प्रभु का अर्थ है वह व्यक्ति जिसका दूसरे लोगों पर सर्वोच्च अधिकार है। प्रभु के लिए उसी शब्द का इस्तेमाल करें जो आपने पिछले भागों में इस्तेमाल किया है। **प्रभु** शब्द मुख्य शब्दावली में है।

हनोक ने कहा था, "प्रभु **हज़ारों\-हज़ार** **पवित्र जनों** के साथ आ रहे हैं।" हज़ारों\-हज़ार का अर्थ है बहुत अधिक। पवित्र जनों का शायद अर्थ **स्वर्गदूत** है। स्वर्गदूत पवित्र हैं क्योंकि वे परमेश्वर के हैं। **पवित्र** शब्द मुख्य शब्दावली में है। उसी शब्द का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने अन्य भागों में किया है।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप "बहुत सारे पवित्र लोग," या "बहुत सारे पवित्र स्वर्गदूत" कैसे कहेंगे। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

जब प्रभु आएगा, तो प्रभु सभी का **न्याय** करेगा। न्याय करने का अर्थ है यह तय करना कि कोई व्यक्ति दोषी है या नहीं। फिर प्रभु सभी को उनके अधर्मी कामों के लिए **दोषी** ठहराएगा। जब कोई व्यक्ति किसी व्यक्ति को दोषी ठहराता है, तो वह कहता है कि वह व्यक्ति दोषी है और उसे दंड मिलना चाहिए।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप इन शब्दों के लिए किन शब्दों का उपयोग करेंगे। **दोषी** शब्द मुख्य शब्दावली में है। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

परमेश्वर लोगों को उनके **अधर्मी** कामों या कार्यों के लिए दोषी ठहराएगा। जब लोग जानबूझकर परमेश्वर की आज्ञा नहीं मानते हैं, और जब लोग ऐसे काम करते हैं जिनसे परमेश्वर दुखी होता है और वे इसके लिए पश्चाताप नहीं करते या शर्म महसूस नहीं करते, तो वे लोग अधर्मी काम करते हैं। अधर्मी का अनुवाद उसी तरह करें जैसे आपने पिछले भागों में किया है। **अधर्मी** शब्द मुख्य शब्दावली में है।

परमेश्वर अधर्मी **पापियों** को भी उनके **घमंड के शब्दों** के कारण दोषी ठहराएगा। कुछ अनुवादों में कहा गया है कि झूठे शिक्षक "कठोर शब्द" बोल रहे हैं। यहूदा का अर्थ है कि ये लोग परमेश्वर के विरुद्ध घृणित बातें कह रहे हैं। इन लोगों की बातों से परमेश्वर बहुत क्रोधित होगा।

यहाँ रुकें और इस बात पर चर्चा करें कि आप कैसे कहेंगे कि इन लोगों ने परमेश्वर के विरुद्ध घमंड भरे, कठोर या भयानक शब्द बोले हैं। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

**पापी** वे लोग हैं जो पाप करते हैं। पाप परमेश्वर के खिलाफ अनाज्ञाकारिता का कार्य है। जब भी कोई व्यक्ति परमेश्वर की व्यवस्थाओं का उल्लंघन करता है, तो वह व्यक्ति पाप करता है।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप उन लोगों के बारे में कैसे बात करेंगे जो **पाप** कर रहे हैं। पाप के लिए उसी शब्द का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने अन्य भागों में किया है। **पाप** शब्द मुख्य शब्दावली में है।

वचन बोलना
---------

इस भाग का ऑडियो संस्करण सबसे सरल अनुवाद में सुनें।

इस सत्र में, सामूहिक रूप में, अपनी भाषा में इस भाग को दोबारा बताएँ।

सबसे पहले, पूरे समूह को अपनी भाषा में इस भाग को बताने का अभ्यास करना चाहिए। पिछले चरणों में आपने जिन बातों को शामिल करने का निर्णय लिया था, उन्हें शामिल करना याद रखें, जैसे कि कालक्रम, शब्द, वाक्यांश, भावनाएँ, या ऐसी कोई और बात जिस पर आपने चर्चा की थी।

समूह का एक सदस्य इस भाग के कुछ वाक्य बताए और रुक जाए। फिर समूह का दूसरा सदस्य इस भाग के अगले हिस्से को बताए और रुक जाए। ऐसा तब तक करें जब तक कि समूह ने पूरा भाग दोहरा न दिया हो। इस चरण में समूह के सदस्य एक\-दूसरे की गलतियों को सुधार सकते हैं। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

इसके बाद, समूह का प्रत्येक सदस्य कम से कम एक बार बिना रुकावट के इस पूरे भाग को बताए। समूह का कोई एक सदस्य इस भाग को याद करने में सहायता के लिए अलग\-अलग वस्तुओं, हाव\-भाव, या कथापट का उपयोग कर सकता है। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

उसके बाद, समूह यह तय कर सकता है कि उन्हें उस भाग का किसका संस्करण सबसे ज़्यादा पसंद आया। आप यह निर्णय ले सकते हैं कि आपको समूह के एक सदस्य के द्वारा एक दृश्य को बताने का तरीका पसंद आया, लेकिन आपको समूह के दूसरे सदस्य के द्वारा दूसरे दृश्य को बताने का तरीका भी पसंद आया। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

अन्त में, समूह मिलकर इस भाग का एक अन्तिम संस्करण तैयार कर सकता है जिस पर सब लोग सहमत हों। समूह का प्रत्येक सदस्य इस भाग के इस अन्तिम संस्करण को बताने का अभ्यास करे।

* **Associated Passages:** यहूदा 1:12-16
* **Associated Articles:** holy (ID: `hin-t67-v1@FIAKeyTerms`); lord (ID: `hin-t87-v1@FIAKeyTerms`); lord (ID: `hin-t88-v1@FIAKeyTerms`); sin (ID: `hin-t125-v1@FIAKeyTerms`); shepherd (ID: `hin-t166-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** आदम (ID: `person:Adam`); हनोक (ID: `person:Enoch.2`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Always (ID: `keyterm:Always`); यहोवा (ID: `deity:Lord`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Fellowship Meal (ID: `keyterm:FellowshipMeal`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`)

## यहूदा 1:17–23 (id: hin-jud-p5-v1)

सुने और मन में रखें
-------------------

इस चरण में, यहूदा 17–23 को सुनें और अपने मन में रखें।

सबसे पहले, यहूदा के सभी भागों का अपना अनुवाद एक\-एक करके सुनें। फिर यहूदा 17–23 का ऑडियो संस्करण सुनें। यदि सम्भव हो, तो इन्हें तीन बार, तीन अलग\-अलग अनुवादों में सुनें।

इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

उसके बाद एक समूह के रूप में, नीचे दिए गए प्रश्नों पर चर्चा करें:

* इस भाग में आपको क्या अच्छा लगा? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* इस भाग में आपको क्या अच्छा नहीं लगा या क्या समझ नहीं आया? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* यह भाग हमें परमेश्वर, यीशु या पवित्र आत्मा के बारे में क्या बताता है? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* यह भाग हमें लोगों के बारे में क्या बताता है? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* यह भाग हमारे दैनिक जीवन को कैसे प्रभावित करता है? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* क्या आप किसी ऐसे व्यक्ति को जानते हैं, जिसे इस भाग को सुनने की आवश्यकता है?

पाठ का परिचय
------------

यहूदा 17–23 का ऑडियो संस्करण सबसे आसानी से समझ में आने वाले अनुवाद में सुनें।

अब तक, यहूदा अपने सुनने वालों को बताता रहा है कि वे लोग कितने खतरनाक हैं जो कहते हैं कि तुम पाप करते रह सकते हो। यहूदा ने यह भी कहा कि परमेश्वर इन लोगों को दंड देगा। अब यहूदा अपने श्रोताओं को बताएगा कि उन्हें क्या करना चाहिए।

सबसे पहले, यहूदा अपने श्रोताओं से कहता है कि उन्हें याद रखना होगा कि प्रेरितों ने क्या कहा है। प्रेरित वह व्यक्ति है जिसे यीशु की ओर से बोलने के लिए यीशु से एक विशेष अधिकार प्राप्त हुआ है। प्रेरित लोग पतरस, यूहन्ना, याकूब और अन्य लोगों जैसे हैं। ये लोग यीशु को बहुत अच्छी तरह जानते थे जब यीशु अभी भी पृथ्वी पर था। इसलिए, इन प्रेरितों की बात सुनना महत्वपूर्ण था। और इन प्रेरितों ने पहले ही अन्य विश्वासियों को चेतावनी दे दी थी कि ऐसे लोग होंगे जो प्रभु और विश्वासियों का मज़ाक उड़ाएँगे। वे लोग ऐसी बातें कहते थे जिससे दूसरे लोग हास्यास्पद प्रतीत हों। झूठे शिक्षक यही कर रहे हैं। झूठे शिक्षक इन नियमों के बारे में बुरी बातें कहकर परमेश्वर के अच्छे नियमों का मज़ाक उड़ाते हैं। शिक्षकों का कहना है कि उन्हें इन नियमों की जरूरत नहीं है—वे जो चाहें कर सकते हैं। झूठे शिक्षक परमेश्वर और परमेश्वर के अच्छे नियमों को हास्यास्पद बना देते हैं। शिक्षक परमेश्वर के अच्छे नियमों का पालन करने वाले लोगों को भी हास्यास्पद दिखाते हैं।

यहाँ रुकें और चर्चा करें: क्या आप किसी ऐसे व्यक्ति के बारे में कोई कहानी बता सकते हैं जिसने किसी दूसरे व्यक्ति को हास्यास्पद दिखाने के लिए कुछ कहा हो? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

प्रेरितों ने कहा था कि ऐसा "अंतिम दिनों" में, या "अंत के समय" में होगा। जब यीशु वापस आकर अपने राज्य को सदा के लिए स्थापित करेगा, तब एक नए समय का प्रारंभ होगा। नए नियम में, यीशु के पुनरुत्थान और यीशु के वापस आने के बीच के पूरे समय को "अन्तिम दिन" कहा जाता है। इसलिए, यहूदा और यहूदा के श्रोता "अंतिम दिनों" में जी रहे थे, लेकिन हम भी उसी दौर में जी रहे हैं।

यहाँ रुकें और चर्चा करें: क्या आप अपने समुदाय के लोगों के अनुसार भविष्य में होने वाली किसी घटना के बारे में कोई कहानी सुना सकते हैं? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

इसलिए, प्रेरितों ने कहा था कि कुछ लोग आकर प्रभु का मज़ाक उड़ाएँगे और जो कुछ भी वे लोग करना चाहते हैं, करेंगे। और अब वे झूठे शिक्षक ठीक यही कर रहे हैं!

यहूदा जिन लोगों से लिख रहा है, वे इन झूठे मसीहियों से बहुत अलग होने चाहिए। यहूदा लोगों को याद दिलाता है कि उन्हें सही बातों पर विश्वास करने के लिए एक\-दूसरे की मदद करनी चाहिए। यहूदा यह भी कहता है कि लोगों को उस समय का धैर्य से इंतजार करना चाहिए जब प्रभु यीशु वापस आएगा। जब यीशु वापस आएगा, तो एक नया समय शुरू होगा, और तब विश्वासी हमेशा के लिए परमेश्वर के साथ अच्छे संबंध में रहेंगे। यह संभव होगा क्योंकि यीशु के पास विश्वासियों के लिए बहुत दया, या प्रेम और करुणा है।

फिर यहूदा कहता है कि विश्वासियों को उन लोगों के प्रति दयालु होना चाहिए जो झूठे शिक्षकों के कारण उलझन में हैं और जो नहीं जानते कि क्या विश्वास करना है। और यदि लोगों ने पहले ही झूठे शिक्षकों पर विश्वास करना शुरू कर दिया है, तो विश्वासियों को इन लोगों को बचाने के लिए अपनी पूरी कोशिश करनी चाहिए। विश्वासियों को भी थोड़ा डरना चाहिए ताकि विश्वासी स्वयं वही गलत काम करना शुरू न करें।

यहाँ रुकें और इस कार्य को समूह में करें, यदि आप चाहें तो बाहर जाकर कोई ऐसा चीज़ ढूँढ सकते हैं जो वास्तव में गंदी हो। फिर उस वस्तु को अपने नंगे हाथों से साफ करें। क्या आप खुद को साफ रख पाते हैं, या आप भी गंदे हो जाते हैं? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

जब आपने यह कार्य किया, तो शायद आप स्वयं भी गंदे हो गए। यहूदा लोगों को चेतावनी दे रहा है कि यदि वे दूसरों को सही काम करना सिखाते हैं, तो उन्हें स्वयं "गंदा" न होने से सावधान रहना होगा। यदि लोग सावधान नहीं रहेंगे, तो वे दूसरे लोगों की तरह गलत काम करना शुरू कर सकते हैं!

घटनाओं को समझाना
----------------

यहूदा 17–23 का ऑडियो संस्करण सबसे आसानी से समझ में आने वाले अनुवाद में सुनें।

इस चरण में, समूह इस भाग के हिस्सों, पात्रों और परिवेश को परिभाषित करेगा। फिर समूह इस भाग को अपने मन में समझने की कोशिश करेगा।

इस भाग में एक हिस्सा है।

इस भाग के पात्रों में शामिल हैं:

* यहूदा
* हमारे प्रभु यीशु मसीह के प्रेरित
* परमेश्वरहीन लोग जो गलत शिक्षा दे रहे हैं
* वे लोग जिन्हें यहूदा लिख रहा है
* वे लोग जिन्हें यह निश्चित नहीं है कि क्या विश्वास करना है
* वे लोग जिन्होंने झूठे शिक्षकों की शिक्षा पर विश्वास किया है
* पवित्र आत्मा
* और परमेश्वर

यहूदा इस भाग की शुरुआत विश्वासियों को यह बताकर करता है कि विश्वासियों को क्या करना चाहिए। यहूदा के बोलने के तरीके से यह स्पष्ट हो जाता है कि वह कुछ बहुत महत्वपूर्ण कहने वाला है। झूठे शिक्षक गलत काम कर रहे हैं, लेकिन विश्वासियों को याद रखना चाहिए कि यीशु के प्रेरितों ने क्या कहा था। यहूदा जोर दे रहा है कि विश्वासी यहूदा के मित्र हैं—यहूदा विश्वासियों से प्रेम करता है। यहूदा को आशा है कि इससे विश्वासी सच में यहूदा की बात सुनने के लिए प्रेरित होंगे।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप इस भाग को कैसे शुरू कर सकते हैं। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

प्रेरितों ने कहा था कि हमारे समय के अंत में ऐसे लोग होंगे जो प्रभु का उपहास करेंगे और जो चाहें वही करेंगे। नए नियम में, अंत समय का अर्थ है यीशु के पुनरुत्थान और यीशु के लौटने के बीच की पूरी अवधि। इसलिए हम सभी, यहूदा और यहूदा के श्रोताओं के साथ\-साथ आप और मैं भी, समय के अंत में जी रहे हैं। इस समय को अन्त या अंतिम समय कहा जाता है, क्योंकि परमेश्वर हमें बचाने के लिए केवल एक ही बड़ी बात करने वाला है, और वह यह है कि यीशु वापस आएगा और हमेशा के लिए शासन करना शुरू करेगा!

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप अपनी भाषा में समय के अंत के बारे में कैसे बात करेंगे। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

प्रेरितों ने कहा था कि ऐसे लोग होंगे जो "मज़ाक उड़ाएँगे," या उपहास करेंगे। जो लोग मज़ाक उड़ाते हैं, या किसी का उपहास करते हैं, वे उनको नीचा दिखाते हैं। फिर ये लोग दूसरे व्यक्ति को हास्यास्पद दिखाने के लिए बातें कहते हैं। झूठे शिक्षक यही कर रहे हैं। झूठे शिक्षक इन नियमों के बारे में बुरी बातें कहकर परमेश्वर के अच्छे नियमों का मज़ाक उड़ाते हैं। शिक्षक कहते हैं कि उन्हें इन नियमों की आवश्यकता नहीं है। शिक्षक जो चाहें कर सकते हैं। ये शिक्षक परमेश्वर और परमेश्वर के अच्छे नियमों को हास्यास्पद दिखाते हैं। शिक्षक परमेश्वर के अच्छे नियमों का पालन करने वाले लोगों को भी हास्यास्पद दिखाते हैं।

प्रेरितों ने कहा था कि ये मज़ाक उड़ाने वाले लोग अपनी मनमर्जी से सब कुछ करते थे। मज़ाक उड़ाने वालों की अपनी अधर्मी इच्छाएँ उन्हें प्रेरित करती थीं। जो कुछ अधर्मी है, वह परमेश्वर की इच्छा के विरुद्ध है।

यहाँ रुकें और यह कार्य करें: अच्छे भोजन की एक थाली, या कपड़े का एक अच्छा टुकड़ा, या कोई भी ऐसी वस्तु लें जो लोगों को पसंद हो। लोगों की एक पंक्ति बनाएँ। एक व्यक्ति वस्तु को पकड़े रखता है। यह व्यक्ति इधर\-उधर घूमता है, और दूसरे लोग उस व्यक्ति के पीछे चलते हैं जिसके पास वस्तु है। जो लोग उस व्यक्ति के पीछे चलते हैं जिसके पास वस्तु है, वे इस वस्तु को चाहते हैं। यहाँ ऑडियो को रोकें और इस गतिविधि को करें।

जब आपने यह कार्य किया, तो आपने वही किया जो आप पाना चाहते थे। जिस चीज़ की आपको चाह थी, वही आपको उस दिशा में ले जा रही थी जहाँ आपको जाना था। यहूदा का यही तात्पर्य था जब उसने कहा कि लोग अपनी इच्छाओं से प्रेरित होते हैं। लोग जो चाहते हैं वह वास्तव में लोगों का स्वामी है!

अब, यहूदा कहता है कि ये लोग जो चीजें चाहते हैं वे अधर्मी हैं। इसलिए, ये लोग जो काम करना चाहते हैं, वे परमेश्वर की इच्छा के विरुद्ध हैं।

यहूदा झूठे मसीहियों के बारे में कुछ और बातें कहता है। ये लोग कलीसिया में संघर्ष पैदा करते हैं। ये लोग केवल वही करते हैं जो वे चाहते हैं। ये लोग परमेश्वर के पवित्र आत्मा को उन्हें नियंत्रित नहीं करने देते हैं।

यहाँ रुकें और यह कार्य करें: लोगों की वही पंक्ति बनाएँ जैसे आपने पिछली कार्य में किया था, जिसमें एक व्यक्ति सामने हो, जो किसी ऐसी वस्तु को पकड़े हुए हो जो लोगों को पसंद है। लेकिन अब, कमरे में किसी और व्यक्ति को खड़ा करें जो पवित्र आत्मा का प्रतिनिधित्व करता है। शायद यह व्यक्ति बाइबल पकड़ सकता है, या कोई अन्य वस्तु रख सकता है जो आपको यह याद रखने में मदद करता है कि यह व्यक्ति पवित्र आत्मा का प्रतिनिधित्व करता है। अब जो व्यक्ति उस वस्तु को पकड़े हुए है जो लोगों को पसंद है, और जो व्यक्ति पवित्र आत्मा का प्रतिनिधित्व करता है, दोनों कमरे में चल रहे होंगे। बाकी सभी को चुनने का अधिकार है: क्या वे पवित्र आत्मा का अनुसरण करेंगे, या वे उस चीज़ का अनुसरण करेंगे जो वे चाहते हैं? यहाँ ऑडियो को रोकें और इस गतिविधि को करें।

इस कार्य में, कुछ लोगों ने पवित्र आत्मा का अनुसरण किया, और कुछ लोगों ने उन चीजों का अनुसरण किया जो वे चाहते थे। यहूदा का कहना है कि झूठे मसीही लोग उन लोगों की तरह हैं जो अपनी इच्छाओं का अनुसरण करते हैं। झूठे मसीही पवित्र आत्मा का अनुसरण नहीं करते हैं।

फिर यहूदा कहता है कि विश्वासियों को इन लोगों से बहुत अलग होना चाहिए। यहूदा अपने श्रोताओं को "प्रिय मित्र" कहकर पुकारता है। यहूदा ने अपने श्रोताओं को झूठे मसीहियों के बारे में चेतावनी दी है, और अब यहूदा अपने श्रोताओं से बहुत ही दोस्ताना और उत्साहजनक तरीके से बात करता है।

यहूदा कहता है कि विश्वासियों को अपने सबसे पवित्र विश्वास पर खुद को मजबूत करना चाहिए। इससे पहले यहूदा के पत्र में, यहूदा ने कहा था कि लोगों को विश्वास के लिए लड़ना चाहिए। हमने सीखा कि विश्वास के लिए लड़ने का मतलब है कि लोगों को सही शिक्षा की रक्षा और संरक्षण करना होगा। अब, यहूदा कहता है कि यह पवित्र विश्वास, यह सही शिक्षा, एक इमारत की नींव के समान है। यहूदा यहाँ विशेष भाषा का उपयोग कर रहा है। यदि लोग एक अच्छी नींव पर इमारत बनाते हैं, तो इमारत मजबूत होगी। और इसलिए, यदि विश्वासी सही बात पर विश्वास करते रहेंगे, तो विश्वासी एक साथ मजबूत होंगे। विश्वासी एकजुट होंगे और आत्मिक रूप से बढ़ते रहेंगे।

यहूदा कहता है कि विश्वासियों को पवित्र आत्मा में प्रार्थना करना चाहिए। इसका अर्थ यह है कि विश्वासियों को पवित्र आत्मा के मार्गदर्शन में प्रार्थना करना चाहिए कि उन्हें किस बात के लिए और कैसे प्रार्थना करनी चाहिए।

विश्वासियों को हमेशा याद रखना चाहिए कि परमेश्वर विश्वासियों से प्रेम करता है, और उन्हें वही कार्य करने चाहिए जो परमेश्वर को प्रिय हों। और हर समय, विश्वासी इस बात की प्रतीक्षा कर रहे हैं कि यीशु उन पर इतना भलाई करें कि वे विश्वासियों को परमेश्वर के साथ अनन्त जीवन प्रदान करें।

फिर यहूदा इस बारे में कुछ कहता है कि विश्वासियों को अन्य लोगों के साथ कैसा व्यवहार करना चाहिए। यहूदा शायद कलीसिया के उन लोगों के बारे में सोच रहा है जिन्होंने झूठे शिक्षकों की बात सुनी है।

कुछ लोगों ने झूठे शिक्षकों की बात सुनी है और वे लोग उलझन में हो गए हैं। उन लोगों को अब नहीं पता कि क्या विश्वास करना है। विश्वासियों को उन लोगों के प्रति बहुत दयालु होना चाहिए, और विश्वासियों को उन लोगों को सही बात पर विश्वास करने में मदद करनी चाहिए।

कुछ लोगों ने झूठे शिक्षकों की बात सुनी होगी, और इन लोगों ने इन झूठे शिक्षकों की बात पर विश्वास किया होगा। ये लोग एक बहुत खतरनाक स्थिति में हैं। उन्हें बचाने में लगभग बहुत देर हो चुकी है। ऐसा लगता है जैसे ये लोग आग में हैं जो जल्द ही इन लोगों को जला देगी। इसलिए, अन्य विश्वासियों को फुर्ती दिखानी होगी! अन्य विश्वासियों को इन लोगों से बात करनी चाहिए और उन्हें यह समझने में मदद करनी चाहिए कि वे गलत बातों पर विश्वास कर रहे हैं, इससे पहले कि बहुत देर हो जाए। शायद इन लोगों को अभी भी बचाया जा सकता है!

अन्य लोग भी हैं जिन्होंने झूठे शिक्षकों की बातों पर विश्वास किया है। ये लोग भी झूठे शिक्षकों के समान ही पाप करने लगे: वे भी अपनी मनमर्जी से बुरे काम करते हैं, और अब वे परमेश्वर की आज्ञा का पालन नहीं करते। हर कोई देख सकता है कि ये लोग गलत काम कर रहे हैं, ठीक उसी तरह जब किसी व्यक्ति के कपड़े गंदे होते हैं तो कोई भी देख सकता है। यदि कोई व्यक्ति बहुत गंदे और बदबूदार कपड़े पहने हुए है, तो दूसरे लोग उस व्यक्ति के पास नहीं जाना चाहते हैं। इसी प्रकार, विश्वासियों को उन लोगों के साथ बहुत अधिक निकटता नहीं रखनी चाहिए जो ये गलत काम कर रहे हैं। विश्वासियों को उन लोगों के प्रति दयालुता बरतनी चाहिए, लेकिन साथ ही उन्हें उन लोगों से डरना भी चाहिए। विश्वासियों को स्वयं बहुत सावधान रहना चाहिए कि वे भी वही गलत काम करना शुरू न करें। विश्वासियों को इन बुरे कामों से भी नफरत करनी चाहिए जो ये लोग कर रहे हैं।

यहाँ रुकें और यह कार्य करें: अभिनय करें कि विश्वासियों को इन तीनों अलग\-अलग समूहों के प्रति कैसे प्रतिक्रिया देनी चाहिए। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

अब समूह को इस भाग और इसमें होने वाली घटनाओं को समझने के लिए चित्र बनाना, कथापट तैयार करना या वस्तुओं का उपयोग करना चाहिए। आप ऐसा करने से पहले बाइबल भाग की रिकॉर्डिंग को एक बार फिर सुन सकते हैं।

पाठ को नाटकीय रूप देना
----------------------

यहूदा 17–23 का ऑडियो संस्करण सबसे आसानी से समझ में आने वाले अनुवाद में सुनें।

इस चरण में, समूह इस भाग को नाटक के रूप में प्रस्तुत करेगा।

इस भाग में एक हिस्सा है।

इस भाग के पात्रों में शामिल हैं:

* यहूदा
* हमारे प्रभु यीशु मसीह के प्रेरित
* परमेश्वरहीन लोग जो गलत शिक्षा दे रहे हैं
* वे लोग जिन्हें यहूदा लिख रहा है
* वे लोग जिन्हें यह निश्चित नहीं है कि क्या विश्वास करना है
* वे लोग जिन्होंने झूठे शिक्षकों की शिक्षा पर विश्वास किया है
* पवित्र आत्मा
* और परमेश्वर

एक समूह के रूप में, इस भाग का अभिनय दो बार करें। आपको इस भाग का अभिनय अपनी भाषा में करना चाहिए।

सबसे पहले, बिना रुके इस भाग का अभिनय करें। इस भाग के संवाद, उसकी गति, कहानी की रूपरेखा और घटनाओं के क्रम पर ध्यान दें। यह सुनिश्चित करें कि आप इस भाग के कठिन या महत्वपूर्ण हिस्सों का अभिनय करना छोड़ न दें। इस भाग के हर हिस्से को याद करने में एक दूसरे की सहायता करें।

इस ऑडियो को यहाँ रोकें और भाग का अभिनय करें।

समूह को इस भाग का दूसरी बार अभिनय करना चाहिए। नाटक में कुछ जगहों पर, अभिनय को रोकें और पात्र निभाने वाले व्यक्ति से पूछें, "आप क्या महसूस कर रहे हैं या क्या सोच रहे हैं?" पात्र की भूमिका निभाने वाले व्यक्ति को यह जवाब देना चाहिए कि अगर वह उस पात्र के स्थान पर होता तो वह कैसा महसूस करता या क्या सोचता। उसके बाद नाटक को जारी रखें।

इस ऑडियो को यहाँ रोकें और इस भाग का अभिनय दूसरी बार करें।

नीचे नाटक और उसके संभावित उत्तरों का एक उदाहरण दिया गया है।

यहूदा कुछ इस तरह कहता है: "प्रिय मित्रों, तुम्हें इन झूठे मसीहियों की तरह नहीं बनना चाहिए। आपको याद रखना चाहिए कि हमारे प्रभु यीशु मसीह के प्रेरितों ने कुछ समय पहले क्या कहा था। प्रेरितों ने कहा कि हमारे समय के अंत में ऐसे लोग होंगे जो प्रभु का मज़ाक उड़ाएँगे। ये लोग जो भी बुरा काम करना चाहते हैं, वही करते हैं।

"और आप देखते हैं कि ये लोग सच में आ गए हैं। और ये लोग संघर्ष पैदा करते हैं, और कलीसिया में अलग\-अलग समूह पैदा करते हैं जो एक\-दूसरे के विरुद्ध हैं। ये लोग पवित्र आत्मा की इच्छा नहीं करते, बल्कि वे स्वयं वही करते हैं जो वे चाहते हैं।"

* नाटक को रोकें।
* यहूदा को सुनने वाले लोगों से पूछें, "आप क्या सोच रहे हैं?" लोग इस तरह बातें कह सकते हैं:
* नाटक जारी रखें।

यहूदा बोलना जारी रखता है: "प्रिय मित्रों, आपको अलग होना चाहिए। आपको सही बातों पर विश्वास करना चाहिए, परमेश्वर की पवित्र बातों पर। फिर एक साथ आप मजबूत हो जाओगे। आपको वही प्रार्थना करनी चाहिए जो पवित्र आत्मा आपको प्रार्थना करने के लिए कहता है। याद रखें कि परमेश्वर आपसे प्रेम करता है, और वे काम करें जिन्हें परमेश्वर प्रेम करता है। और यीशु का इंतजार करें जो आपके प्रति बहुत दयालु होगा और आपको अपने साथ अनन्त जीवन जीने का अवसर देगा।

* नाटक को रोकें।
* यहूदा को सुनने वाले लोगों से पूछें, "आप क्या सोच रहे हैं?" लोग इस तरह बातें कह सकते हैं:
* नाटक जारी रखें।

यहूदा बात करना जारी रखता है: "उन लोगों के प्रति दयालु रहें जो यह नहीं जानते कि उन्हें क्या विश्वास करना है। उन लोगों को बचाने की कोशिश करें जो गलत काम कर रहे हैं। उन लोगों से सावधान रहें जो जानबूझकर गलत काम करते रहते हैं। तुमको इन लोगों के प्रति दयालु रहना चाहिए, लेकिन तुमको इस बात का भी ध्यान रखना चाहिए कि ये लोग तुमको गलत काम करने के लिए उकसा न दें। तुमको इन लोगों द्वारा किए जा रहे बुरे कामों से नफरत करनी चाहिए।"

* नाटक को रोकें।
* यहूदा को सुनने वाले लोगों से पूछें, "आप क्या सोच रहे हैं?" लोग इस तरह बातें कह सकते हैं:
* यहूदा की भूमिका निभाने वाले व्यक्ति से पूछें, "आप क्या सोच रहे हैं?" वह व्यक्ति इस तरह कुछ कह सकता है:

आवश्यक जानकारी
--------------

यहूदा 17–23 का ऑडियो संस्करण सबसे आसानी से समझ में आने वाले अनुवाद में सुनें।

इस चरण में, समूह इस भाग के मुख्य शब्दों और शब्दावली पर चर्चा करेगा।

यहूदा अपने सुनने वालों को "प्रिय मित्र" या "प्रिय लोग" कहता है। यह वही वाक्यांश है जिसका प्रयोग यहूदा ने अपने पत्र की शुरुआत में किया था। उसी वाक्यांश का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने वहाँ किया है।

**प्रेरित** वे लोग हैं जिन्हें यीशु की ओर से बोलने के लिए यीशु से एक विशेष अधिकार प्राप्त हुआ है। यीशु के 12 चेले प्रेरित बने, लेकिन यीशु के कुछ भाई, जैसे याकूब और यहूदा भी प्रेरित बने। पौलुस भी प्रेरितों में से एक है। परमेश्वर ने प्रेरितों को सिखाने और आत्मिक मामलों के बारे में निर्णय लेने का अधिकार दिया था। प्रेरित कलीसिया में यीशु के प्रतिनिधि थे।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप **प्रेरितों** के लिए किस शब्द या वाक्यांश का उपयोग करेंगे। उसी शब्द का उपयोग करें जो आपने पहले अनुवाद की गई अन्य पुस्तकों में उपयोग किया है। **प्रेरित** शब्द मुख्य शब्दावली में है। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

प्रेरित हमारे **प्रभु** यीशु मसीह के प्रेरित हैं। प्रभु का अर्थ है वह व्यक्ति जिसका अन्य लोगों पर सर्वोच्च अधिकार है। प्रभु के लिए उसी शब्द का इस्तेमाल करें जो आपने पिछले भागों में इस्तेमाल किया है। **प्रभु** शब्द मुख्य शब्दावली में है।

**मसीह** मसीहा के समान है, वह विशेष राजा और उद्धारकर्ता है जिसे परमेश्वर ने भेजने की प्रतिज्ञा की थी। उसी शब्द का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने अन्य भागों में किया है। **मसीह** शब्द मुख्य शब्दावली में है।

झूठे मसीही जो भी **अधर्मी** काम वे करना चाहते हैं, वही करते हैं। जो कुछ अधर्मी है, वह परमेश्वर की इच्छा के अनुसार नहीं है। उसी शब्द का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने पिछले भागों में किया है। **अधर्मी** शब्द मुख्य शब्दावली में है।

यहूदा कहता है कि इन लोगों में **आत्मा** नहीं है। "आत्मा" का अर्थ है परमेश्वर का आत्मा। बाइबल इसे पवित्र आत्मा भी कहती है। पवित्र आत्मा वह सामर्थ्य है जो परमेश्वर से आता है। पवित्र आत्मा लोगों के लिए यीशु का अनुयायी बनना संभव बनाता है। जब लोग यीशु का अनुसरण करना शुरू करते हैं, तो पवित्र आत्मा इन लोगों के हृदय में काम करता है ताकि उन्हें अधिक से अधिक यीशु के समान व्यवहार करने में मदद मिल सके।

बाद में, यहूदा कहेगा कि विश्वासियों को **पवित्र आत्मा में प्रार्थना करना चाहिए।** इसका अर्थ है कि विश्वासियों को उसी तरह प्रार्थना करना चाहिए जैसे पवित्र आत्मा विश्वासियों को प्रार्थना करने के लिए प्रेरित करता है। जब यहूदा ने पहली बार पवित्र आत्मा का उल्लेख किया, तो उसने केवल "आत्मा" कहा। दूसरी बार यहूदा ने "पवित्र आत्मा" कहा। यहूदा दोनों बार एक ही आत्मा के बारे में बात कर रहा है।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप **आत्मा** और **पवित्र आत्मा** के लिए किस शब्द का उपयोग करेंगे। क्या आपको दोनों बार पवित्र आत्मा कहने की आवश्यकता है, या क्या आप पहले आत्मा कह सकते हैं और दूसरी बार पवित्र आत्मा कह सकते हैं? आप इसका अनुवाद कैसे कर सकते हैं ताकि लोगों को यह समझ आ जाए कि ये दोनों शब्द एक ही अर्थ रखते हैं? **पवित्र आत्मा** शब्द मुख्य शब्दावली में है। पवित्र आत्मा के लिए उसी शब्द का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने अन्य पुस्तकों में किया है। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

विश्वासियों को पवित्र **विश्वास** में अपने आप को मजबूत करना होगा। जब कोई "विश्वास" के बारे में बात करता है, तो वह एक साथ उन सभी बातों के बारे में बात करता है जिन पर लोगों को परमेश्वर और यीशु के बारे में विश्वास करना है।

विश्वास के लिए उसी शब्द का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने पिछले भागों में किया है। **विश्वास** शब्द मुख्य शब्दावली में है।

यह विश्वास **पवित्र** है, क्योंकि परमेश्वर ही है जो यह विश्वास देता है। पवित्र के लिए उसी शब्द का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने पिछले भागों में किया है। **पवित्र** शब्द मुख्य शब्दावली में है। 

विश्वासियों को पवित्र आत्मा में **प्रार्थना** करना चाहिए। इसका अर्थ है कि विश्वासियों को उसी तरह प्रार्थना करना चाहिए जो पवित्र आत्मा चाहता है कि विश्वासी प्रार्थना करें। जब लोग परमेश्वर से बात करते हैं, तो ये लोग प्रार्थना कर रहे हैं। लोग परमेश्वर की स्तुति कर सकते हैं, परमेश्वर का धन्यवाद कर सकते हैं, परमेश्वर से मदद माँग सकते हैं, परमेश्वर से अपने द्वारा किए गए किसी गलत कार्य के बारे में बता सकते हैं, परमेश्वर से दूसरे लोगों की मदद करने के लिए कह सकते हैं, या केवल परमेश्वर को पुकार सकते हैं क्योंकि वे बहुत दुखी हैं। बाइबल में, ये सभी चीजें प्रार्थना का हिस्सा हैं।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप कैसे कहेंगे कि लोगों को **पवित्र आत्मा में प्रार्थना करना चाहिए।** प्रार्थना के लिए उसी शब्द या वाक्यांश का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने अन्य भागों में किया है। **प्रार्थना** शब्द मुख्य शब्दावली में है। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

विश्वासियों को प्रभु यीशु मसीह की आशा करनी चाहिए जो उन्हें **दया** प्रदान करेगा। दया शब्द का अर्थ अच्छाई, दयालुता या करुणा होता है। यीशु विश्वासियों पर दया करेगा, जब यीशु विश्वासियों के पापों को क्षमा करेगा और उन्हें यीशु के साथ अनंत काल तक रहने देगा। विश्वासियों को दूसरों पर दया दिखानी चाहिए जब वे इस बात को लेकर अनिश्चित हों कि उन्हें किस बात पर विश्वास करना चाहिए। इसका अर्थ है कि विश्वासियों को इन लोगों के प्रति दयालु होना चाहिए। दया के लिए उसी शब्द का उपयोग करें जो आपने पिछले भागों में उपयोग किया है। **दया** शब्द मुख्य शब्दावली में है।

वचन बोलना
---------

इस भाग का ऑडियो संस्करण सबसे सरल अनुवाद में सुनें।

इस सत्र में, सामूहिक रूप में, अपनी भाषा में इस भाग को दोबारा बताएँ।

सबसे पहले, पूरे समूह को अपनी भाषा में इस भाग को बताने का अभ्यास करना चाहिए। पिछले चरणों में आपने जिन बातों को शामिल करने का निर्णय लिया था, उन्हें शामिल करना याद रखें, जैसे कि कालक्रम, शब्द, वाक्यांश, भावनाएँ, या ऐसी कोई और बात जिस पर आपने चर्चा की थी।

समूह का एक सदस्य इस भाग के कुछ वाक्य बताए और रुक जाए। फिर समूह का दूसरा सदस्य इस भाग के अगले हिस्से को बताए और रुक जाए। ऐसा तब तक करें जब तक कि समूह ने पूरा भाग दोहरा न दिया हो। इस चरण में समूह के सदस्य एक\-दूसरे की गलतियों को सुधार सकते हैं। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

इसके बाद, समूह का प्रत्येक सदस्य कम से कम एक बार बिना रुकावट के इस पूरे भाग को बताए। समूह का कोई एक सदस्य इस भाग को याद करने में सहायता के लिए अलग\-अलग वस्तुओं, हाव\-भाव, या कथापट का उपयोग कर सकता है। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

उसके बाद, समूह यह तय कर सकता है कि उन्हें उस भाग का किसका संस्करण सबसे ज़्यादा पसंद आया। आप यह निर्णय ले सकते हैं कि आपको समूह के एक सदस्य के द्वारा एक दृश्य को बताने का तरीका पसंद आया, लेकिन आपको समूह के दूसरे सदस्य के द्वारा दूसरे दृश्य को बताने का तरीका भी पसंद आया। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

अन्त में, समूह मिलकर इस भाग का एक अन्तिम संस्करण तैयार कर सकता है जिस पर सब लोग सहमत हों। समूह का प्रत्येक सदस्य इस भाग के इस अन्तिम संस्करण को बताने का अभ्यास करे।

* **Associated Passages:** यहूदा 1:17-23
* **Associated Articles:** apostle (ID: `hin-t6-v1@FIAKeyTerms`); christ (ID: `hin-t23-v1@FIAKeyTerms`); faith (ID: `hin-t48-v1@FIAKeyTerms`); holy (ID: `hin-t67-v1@FIAKeyTerms`); holy-spirit (ID: `hin-t68-v1@FIAKeyTerms`); lord (ID: `hin-t87-v1@FIAKeyTerms`); lord (ID: `hin-t88-v1@FIAKeyTerms`); mercy (ID: `hin-t91-v1@FIAKeyTerms`); spirit (ID: `hin-t132-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); पवित्र आत्मा (ID: `deity:HolySpirit`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); यीशु (ID: `person:Jesus.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); यहोवा (ID: `deity:Lord`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Love (ID: `keyterm:Love`); Life (ID: `keyterm:Life`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Always (ID: `keyterm:Always`); Creating Divisions (ID: `keyterm:CreatingDivisions`); Natural (ID: `keyterm:Natural`); Word (ID: `keyterm:Word`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)

## यहूदा 1:24–25 (id: hin-jud-p6-v1)

सुने और मन में रखें
-------------------

इस चरण में, यहूदा 24–25 को सुनें और अपने मन में रखें।

यहूदा 24–25 का ऑडियो संस्करण सुनें। यदि सम्भव हो, तो इस को तीन बार, तीन अलग\-अलग अनुवादों में सुनें।

इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

उसके बाद एक समूह के रूप में, नीचे दिए गए प्रश्नों पर चर्चा करें:

* इस भाग में आपको क्या अच्छा लगा? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* इस भाग में आपको क्या अच्छा नहीं लगा या क्या समझ नहीं आया? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* यह भाग हमें परमेश्वर, यीशु या पवित्र आत्मा के बारे में क्या बताता है? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* यह भाग हमें लोगों के बारे में क्या बताता है? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* यह भाग हमारे दैनिक जीवन को कैसे प्रभावित करता है? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।
* क्या आप किसी ऐसे व्यक्ति को जानते हैं, जिसे इस भाग को सुनने की आवश्यकता है?

पाठ का परिचय
------------

यहूदा 24–25 का ऑडियो संस्करण सबसे आसानी से समझ में आने वाले अनुवाद में सुनें।

यहूदा अब यहूदा के पत्र को समाप्त कर रहा है। यहूदा ने झूठे शिक्षकों के बारे में चेतावनी दी है और विश्वासियों को बताया है कि उन्हें क्या करना चाहिए। अब यहूदा परमेश्वर की स्तुति के गीत के साथ समाप्त करता है।

यहूदा के छोटे गीत में, यहूदा परमेश्वर और यीशु के बारे में कई बातें कहता है।

यहूदा कहता है कि परमेश्वर यह सुनिश्चित कर सकता है कि विश्वासी गिर न जाएँ। इसका अर्थ यह है कि परमेश्वर यह सुनिश्चित कर सकता है कि विश्वासी झूठे शिक्षकों का अनुसरण न करें और झूठे शिक्षकों के समान पाप न करें। यहूदा इसके लिए "गिरने" की विशेष भाषा का उपयोग करता है।

यहाँ रुकें और यह कार्य करें: कोई संकरी चीज़ ढूँढें जिस पर लोग चल सकें। शायद कोई पेड़ जो नीचे गिर गया है, या कोई तख्त हो या पत्थरों का रास्ता बना सकते हैं। लोगों के लिए इस पर चलना थोड़ा कठिन होना चाहिए, लेकिन असंभव नहीं होना चाहिए। उसके बाद, बारी बारी से इस पर चलें। अन्य लोग चारों ओर खड़े होते हैं और उस व्यक्ति की मदद करते हैं जो संतुलित हो रहा है, ताकि वह गिर न जाए। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

जब आपने यह कार्य किया, तो शायद कुछ लोग आपके बनाए हुए रास्ते से गिर गए हों। यहूदा के पत्र में, झूठी शिक्षा का पालन करने वाले लोग उन लोगों के समान हैं जो सही रास्ते से भटक जाते हैं। और परमेश्वर उन लोगों के समान है जो दूसरों को गिरने से रोकने में मदद कर रहा है। परमेश्वर लोगों को सही काम करने में मदद करता है।

यहूदा यह भी कहता है कि परमेश्वर यह सुनिश्चित कर सकता है कि विश्वासी परमेश्वर की सारी महिमा और वैभव में परमेश्वर के सामने खड़े होंगे। यहूदा यहाँ भी विशेष भाषा का उपयोग कर रहा है। परमेश्वर के सामने खड़े होने का अर्थ है परमेश्वर द्वारा स्वीकार किया जाना। यदि आप परमेश्वर की महिमापूर्ण उपस्थिति के सामने खड़े होते हैं, तो ऐसा लगता है मानो आप उस कमरे में खड़े हैं जहाँ परमेश्वर राजा के रूप में शासन करने के लिए अपने सिंहासन पर विराजमान हैं।

यहाँ रुकें और चर्चा करें: अपने समुदाय या देश के सबसे महत्वपूर्ण या शक्तिशाली अगुवे के बारे में बात करें। किस प्रकार के लोग इस व्यक्ति से मिलने जा सकते हैं? यदि आप इस व्यक्ति से मिलना चाहते हैं, तो आपको क्या करना होगा? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

कोई भी व्यक्ति जो पापी है, परमेश्वर के सिंहासन के सामने खड़ा नहीं हो सकता। परमेश्वर किसी पापी व्यक्ति को स्वीकार नहीं करता। लेकिन परमेश्वर लोगों के पाप को दूर कर सकता है। परमेश्वर विश्वासियों को सिद्ध कर सकता है। परमेश्वर ऐसा इसलिए करता है क्योंकि यीशु मसीह ने इन लोगों को बचाया है। और इसलिए, लोग परमेश्वर के सामने खड़े **हो सकते हैं**। और जब लोगों को परमेश्वर द्वारा स्वीकार किया जाएगा, तो लोग बहुत खुश होंगे!

यहाँ रुकें और चर्चा करें: क्या आप अपने जीवन के सबसे खुशहाल क्षण के बारे में एक कहानी बता सकते हैं? आपने कैसा महसूस किया? इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

यहूदा परमेश्वर की स्तुति करता है क्योंकि परमेश्वर ने लोगों को बचाया है। परमेश्वर ने लोगों को बचाया क्योंकि परमेश्वर ने लोगों के लिए परमेश्वर के पुत्र यीशु को मरने दिया, और परमेश्वर ने यीशु को फिर से जीवित भी किया। सारी महिमा, प्रताप, सामर्थ्य और अधिकार परमेश्वर का है। परमेश्वर ही एकमात्र ऐसा है जिसे सारी महिमा प्राप्त है: परमेश्वर ही एकमात्र ऐसा है जिसकी स्तुति करनी चाहिए। परमेश्वर ही एकमात्र ऐसा है जिसके पास समस्त वैभव है: परमेश्वर ही एकमात्र ऐसा है जिसे लोगों को राजा के रूप में स्वीकार करना चाहिए। परमेश्वर ही एकमात्र है जिसके पास सारी सामर्थ्य और अधिकार है। परमेश्वर ही वह है जो तय करता है कि संसार में क्या होता है, और सभी को परमेश्वर की बात सुननी होगी।

यहाँ रुकें और चर्चा करें: क्या आप किसी ऐसे व्यक्ति की कहानी बता सकते हैं जिसने किसी अधिकारी की प्रशंसा की हो? आपके समुदाय में, आप महत्वपूर्ण लोगों की प्रशंसा कैसे करते हैं?

घटनाओं को समझाना
----------------

यहूदा 24–25 का ऑडियो संस्करण सबसे आसानी से समझ में आने वाले अनुवाद में सुनें।

इस चरण में, समूह इस भाग के हिस्सों, पात्रों और परिवेश को परिभाषित करेगा। फिर समूह इस भाग को अपने मन में समझने की कोशिश करेगा।

इस भाग में एक हिस्सा है।

इस भाग के पात्रों में शामिल हैं:

* यहूदा
* वे लोग जिन्हें यहूदा लिख रहा है
* परमेश्वर
* और प्रभु यीशु मसीह

यहूदा इस भाग की शुरुआत इस तरह करता है ताकि यह स्पष्ट हो सके कि यहूदा पहले से अलग कुछ कहने वाला है। यहूदा ने झूठे शिक्षकों के बारे में और विश्वासियों को क्या करना चाहिए इसके बारे में बात करना समाप्त कर दिया है। यहूदा अब परमेश्वर की स्तुति करने वाला है।

यहूदा परमेश्वर को कहता है, "वही जो तुम्हें गिरने से रोक सकता है।" बाद में, यहूदा परमेश्वर को "एकमात्र परमेश्वर, हमारा उद्धारकर्ता" कहता है।

यहूदा गिरने और खड़े होने के कार्यों का उपयोग करता है। परमेश्वर यह सुनिश्चित कर सकता है कि लोग "न गिरे।" इसका अर्थ है कि लोग पाप करना शुरू न करें। परमेश्वर यह भी सुनिश्चित कर सकता है कि लोग "उसकी महिमापूर्ण उपस्थिति के सामने खड़े हों।" यदि लोग परमेश्वर की महिमापूर्ण उपस्थिति के सामने खड़े हो सकते हैं, तो इसका अर्थ है कि परमेश्वर ने उन लोगों को स्वीकार किया है।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप कैसे कहेंगे कि परमेश्वर लोगों को गिरने से रोक सकता है, और उन लोगों को खड़ा कर सकता है। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

यहाँ रुकें और यह कार्य करें: अपने स्थान को उस कमरे के रूप में सोचें जहाँ परमेश्वर शासन करने के लिए परमेश्वर के सिंहासन पर बैठता है। कमरे के एक कोने में, एक सिंहासन या विशेष कुर्सी बनाएँ जिस पर राजा बैठता है, और उस सिंहासन पर किसी ऐसे व्यक्ति को बिठाएँ जो परमेश्वर का प्रतिनिधित्व करता हो। बाकी सभी लोग कमरे की दूसरी ओर खड़े हैं। सिंहासन तक जाने के लिए चॉक या अन्य वस्तुओं का उपयोग करके एक संकरा रास्ता बनाएँ। यीशु का प्रतिनिधित्व करने वाला कोई व्यक्ति रास्ते के पास खड़ा हो। विश्वासी अब एक\-एक करके मार्ग पार करते हैं। यीशु प्रत्येक विश्वासियों का हाथ पकड़ता है। जो कोई भी यीशु का हाथ थामे रहता है, वह सुरक्षित रूप से पार कर सकता है और सिंहासन तक पहुँच सकता है। जब हर कोई सिंहासन के सामने होता है, तो आप यह अभिनय कर सकते हैं कि परमेश्वर कहता है कि अब हर कोई सिद्ध है, बिना पाप के है! और ऐसा इसलिए है क्योंकि यीशु ने उन्हें बचाया है! फिर, एक शानदार उत्सव मनाने का अभिनय करें! नाचकर, कूदकर, ताली बजाकर या गाकर अपनी खुशी जाहिर करें! इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

यहूदा के पत्र का यह भाग परमेश्वर के स्तुति के गीत की तरह है। क्या आप इस भाग को गा सकते हैं?

इस ऑडियो को यहाँ रोकें और एक गीत बनाएँ!

पाठ को नाटकीय रूप देना
----------------------

यहूदा 24–25 का ऑडियो संस्करण सबसे आसानी से समझ में आने वाले अनुवाद में सुनें।

इस चरण में, समूह इस भाग को नाटक के रूप में प्रस्तुत करेगा।

इस भाग में एक हिस्सा है।

इस भाग के पात्रों में शामिल हैं:

* यहूदा
* वे लोग जिन्हें यहूदा लिख रहा है
* परमेश्वर
* और प्रभु यीशु मसीह

एक समूह के रूप में, इस भाग का अभिनय दो बार करें। आपको इस भाग का अभिनय अपनी भाषा में करना चाहिए।

सबसे पहले, बिना रुके इस भाग का अभिनय करें। इस भाग के संवाद, उसकी गति, कहानी की रूपरेखा और घटनाओं के क्रम पर ध्यान दें। यह सुनिश्चित करें कि आप इस भाग के कठिन या महत्वपूर्ण हिस्सों का अभिनय करना छोड़ न दें। इस भाग के हर हिस्से को याद करने में एक दूसरे की सहायता करें।

इस ऑडियो को यहाँ रोकें और भाग का अभिनय करें।

समूह को इस भाग का दूसरी बार अभिनय करना चाहिए। नाटक में कुछ जगहों पर, अभिनय को रोकें और पात्र निभाने वाले व्यक्ति से पूछें, "आप क्या महसूस कर रहे हैं या क्या सोच रहे हैं?" पात्र की भूमिका निभाने वाले व्यक्ति को यह जवाब देना चाहिए कि अगर वह उस पात्र के स्थान पर होता तो वह कैसा महसूस करता या क्या सोचता। उसके बाद नाटक को जारी रखें।

इस ऑडियो को यहाँ रोकें और इस भाग का अभिनय दूसरी बार करें।

नीचे नाटक और उसके संभावित उत्तरों का एक उदाहरण दिया गया है।

यहूदा कुछ इस तरह कहता है: "आओ अब हम एक साथ परमेश्वर की स्तुति करें। परमेश्वर तुम्हें सुरक्षित रख सकता है ताकि तुम गलती करके पाप न करो। परमेश्वर तुम्हें परमेश्वर के अद्भुत सिंहासन के कमरे में ला सकता है, जहाँ परमेश्वर अपनी संपूर्ण महिमा और वैभव में है। परमेश्वर तुम्हें सिद्ध बना सकता है। परमेश्वर तुम्हें पूरी तरह से स्वीकार करेगा। तब तुम खुशी से गाओगे और नाचोगे!"

* नाटक को रोकें।
* यहूदा के सुनने वालों की भूमिका निभाने वाले लोगों से पूछें, "आप क्या सोच रहे हैं?" लोग इस तरह उत्तर दे सकते हैं:
* नाटक जारी रखें।

यहूदा आगे कुछ इस तरह बोलता है: "आओ हम अपने इकलौते परमेश्वर की स्तुति करें, जिसने हमारे प्रभु यीशु मसीह के द्वारा हमें बचाया है।" परमेश्वर ही एकमात्र ऐसा है जो हमारी सारी स्तुति के योग्य है। परमेश्वर ही एकमात्र राजा है। और परमेश्वर ही एकमात्र है जिसके पास सारा सामर्थ्य और अधिकार है। केवल आज ही नहीं, बल्कि शुरुआत से ही और हमेशा के लिए है। आमीन!"

* नाटक को रोकें।
* यहूदा की भूमिका निभाने वाले व्यक्ति से पूछें, "आप क्या सोच रहे हैं?" वह व्यक्ति इस तरह उत्तर दे सकता है:
* यहूदा के सुनने वालों की भूमिका निभाने वाले लोगों से पूछें, "आप क्या सोच रहे हैं?" लोग इस तरह उत्तर दे सकते हैं:
* नाटक जारी रखें।

आप इस भाग के बारे में बनाया गया गीत फिर से गा सकते हैं!

आवश्यक जानकारी
--------------

यहूदा 24–25 का ऑडियो संस्करण सबसे आसानी से समझ में आने वाले अनुवाद में सुनें।

इस चरण में, समूह इस भाग के मुख्य शब्दों और शब्दावली पर चर्चा करेगा।

यहूदा कहता है कि परमेश्वर लोगों को परमेश्वर की **महिमा** के सामने खड़ा कर सकता है। जब परमेश्वर परमेश्वर की महिमा दिखाता है, तो लोग देख सकते हैं कि परमेश्वर कितना सुंदर, सामर्थी और तेजस्वी है। इसलिए जब लोग परमेश्वर की महिमा के सामने खड़े होते हैं, तो वे परमेश्वर की अद्भुत, सामर्थी और तेजस्वी उपस्थिति में होते हैं। यह ऐसा है मानो वे लोग परमेश्वर के सिंहासन के कमरे में खड़े हैं।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप कैसे कहेंगे कि परमेश्वर लोगों को परमेश्वर की **महिमा** के सामने, या परमेश्वर की महिमापूर्ण उपस्थिति में खड़ा कर सकता है। महिमा के लिए उसी शब्द का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने पिछले भागों में किया है। **महिमा** शब्द मुख्य शब्दावली में है। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

परमेश्वर यीशु **मसीह** के माध्यम से हमारा उद्धारकर्ता है। इसका अर्थ यह है कि परमेश्वर हमें इसलिए बचाता है क्योंकि यीशु मसीह ने हमारे लिए यह सब किया है। जब आप किसी को बचाते हैं, तो आप उस व्यक्ति को एक निराशाजनक स्थिति से बचाते हैं। हम सभी एक बेहद मुश्किल परिस्थिति में हैं, और हमें परमेश्वर से उद्धार की आवश्यकता है। परमेश्वर हमें बचाता है ताकि हम परमेश्वर के साथ अच्छे संबंध में हमेशा के लिए जी सकें।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि इस भाग में आप **उद्धारकर्ता**, या "परमेश्वर जो बचाता है" के लिए किस शब्द का उपयोग करेंगे। उसी शब्द का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने अन्य भागों में किया है। **उद्धारकर्ता** शब्द मुख्य शब्दावली में है। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

**मसीह** का अर्थ है वह विशेष राजा और उद्धारकर्ता जिसे परमेश्वर ने भेजने की प्रतिज्ञा की थी। यह मसीहा शब्द के समान ही है। उसी शब्द का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने अन्य भागों में किया है। **मसीह** शब्द मुख्य शब्दावली में है।

यीशु मसीह हमारा **प्रभु** है। प्रभु का अर्थ है वह व्यक्ति जिसका दूसरे लोगों पर सर्वोच्च अधिकार है। प्रभु के लिए उसी शब्द का इस्तेमाल करें जो आपने पिछले भागों में इस्तेमाल किया है। **प्रभु** शब्द मुख्य शब्दावली में है।

जब यहूदा कहता है कि "सारी **महिमा** परमेश्वर की हो," तो उसका अर्थ है कि सभी को केवल परमेश्वर की स्तुति करना चाहिए और उसका सम्मान करना चाहिए। महिमा वह प्रसिद्धि और प्रशंसा है जो किसी प्रभावशाली काम के द्वारा मिलती है। जब लोग परमेश्वर की महिमा करते हैं, तो वे परमेश्वर की स्तुति करते हैं, परमेश्वर की प्रशंसा करते हैं, और परमेश्वर के बारे में अच्छी बातें कहते हैं। **महिमा** शब्द मुख्य शब्दावली में है। यह वही शब्द है जिसका प्रयोग यहूदा ने तब किया था जब वह परमेश्वर की महिमा के सामने खड़े लोगों के बारे में बात कर रहा था, लेकिन यहाँ यहूदा इस शब्द का प्रयोग थोड़ा अलग तरीके से करता है।

जब यहूदा कहता है कि "सारी **महिमा** परमेश्वर की है," तो उसका अर्थ यह है कि केवल परमेश्वर ही राजा है, और सभी को केवल परमेश्वर को ही राजा मानकर उसका सम्मान करना चाहिए।

जब यहूदा कहता है कि "सारा **सामर्थ्य** परमेश्वर के पास है," तो यहूदा का अर्थ है कि परमेश्वर के पास वह सब करने की सारी सामर्थ्य है जो वह चाहता है। जिसके पास सामर्थ्य है, उसके पास अधिकार है। परमेश्वर हर किसी से वह करवा सकता है जो वह चाहता है। यहूदा चाहता है कि सभी लोग यह स्वीकार करें कि दुनिया में सारी सामर्थ्य केवल परमेश्वर के पास है।

जब यहूदा कहता है कि "सारा **अधिकार** परमेश्वर का हो," तो यहूदा का अर्थ है कि परमेश्वर को शासन करने का अधिकार है और लोगों को बताने का अधिकार है कि उन्हें क्या करना है। इस शब्द का अर्थ कुछ हद तक सामर्थ्य शब्द के समान है। यहूदा चाहता है कि सभी लोग यह पहचान लें कि परमेश्वर ही एकमात्र ऐसा है जिसके पास सभी लोगों पर पूर्ण अधिकार है। **अधिकार** शब्द मुख्य शब्दावली में है। उसी शब्द का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने अन्य भागों में किया है। 

यहूदा कहता है कि परमेश्वर की महिमा, प्रताप, सामर्थ्य और अधिकार सदा के लिए है। परमेश्वर के पास हमेशा यह था, और परमेश्वर के पास हमेशा यह होगा। परमेश्वर के पास ये चीजें **अनंत काल** तक रहेंगी, जिसका अर्थ है हमेशा के लिए रहेंगी! परमेश्वर के पास यह सृष्टि की रचना करने से पहले ही था। और भले ही पृथ्वी का अस्तित्व न रहे, परमेश्वर तब भी विद्यमान रहेगा और उसकी महिमा, प्रताप, सामर्थ्य और अधिकार तब भी बरकरार रहेंगे!

यहूदा इस पत्र को **आमीन** कहकर समाप्त करता है। आमीन एक इब्रानी शब्द है। इस शब्द का अर्थ कुछ इस तरह है, "यह सच हो।" यह शब्द यहूदा के लिए यह स्पष्ट करने का एक तरीका है कि यहूदा ने यहूदा का पत्र समाप्त कर दिया है, और यहूदा के पास कहने के लिए और कुछ नहीं है।

यहाँ रुकें और चर्चा करें कि आप **आमीन** के लिए किस शब्द या वाक्यांश का उपयोग करेंगे। उसी शब्द का उपयोग करें जिसका उपयोग आपने बाइबल की अन्य पुस्तकों में किया है। **आमीन** शब्द मुख्य शब्दावली में है।

वचन बोलना
---------

इस भाग का ऑडियो संस्करण सबसे सरल अनुवाद में सुनें।

इस सत्र में, सामूहिक रूप में, अपनी भाषा में इस भाग को दोबारा बताएँ।

सबसे पहले, पूरे समूह को अपनी भाषा में इस भाग को बताने का अभ्यास करना चाहिए। पिछले चरणों में आपने जिन बातों को शामिल करने का निर्णय लिया था, उन्हें शामिल करना याद रखें, जैसे कि कालक्रम, शब्द, वाक्यांश, भावनाएँ, या ऐसी कोई और बात जिस पर आपने चर्चा की थी।

समूह का एक सदस्य इस भाग के कुछ वाक्य बताए और रुक जाए। फिर समूह का दूसरा सदस्य इस भाग के अगले हिस्से को बताए और रुक जाए। ऐसा तब तक करें जब तक कि समूह ने पूरा भाग दोहरा न दिया हो। इस चरण में समूह के सदस्य एक\-दूसरे की गलतियों को सुधार सकते हैं। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

इसके बाद, समूह का प्रत्येक सदस्य कम से कम एक बार बिना रुकावट के इस पूरे भाग को बताए। समूह का कोई एक सदस्य इस भाग को याद करने में सहायता के लिए अलग\-अलग वस्तुओं, हाव\-भाव, या कथापट का उपयोग कर सकता है। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

उसके बाद, समूह यह तय कर सकता है कि उन्हें उस भाग का किसका संस्करण सबसे ज़्यादा पसंद आया। आप यह निर्णय ले सकते हैं कि आपको समूह के एक सदस्य के द्वारा एक दृश्य को बताने का तरीका पसंद आया, लेकिन आपको समूह के दूसरे सदस्य के द्वारा दूसरे दृश्य को बताने का तरीका भी पसंद आया। इस ऑडियो को यहाँ रोकें।

अन्त में, समूह मिलकर इस भाग का एक अन्तिम संस्करण तैयार कर सकता है जिस पर सब लोग सहमत हों। समूह का प्रत्येक सदस्य इस भाग के इस अन्तिम संस्करण को बताने का अभ्यास करे।

* **Associated Passages:** यहूदा 1:24-25
* **Associated Articles:** authority (ID: `hin-t8-v1@FIAKeyTerms`); christ (ID: `hin-t23-v1@FIAKeyTerms`); glory (ID: `hin-t58-v1@FIAKeyTerms`); lord (ID: `hin-t87-v1@FIAKeyTerms`); lord (ID: `hin-t88-v1@FIAKeyTerms`); amen (ID: `hin-t236-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Glory (ID: `keyterm:Glory`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); यीशु (ID: `person:Jesus.2`); Always (ID: `keyterm:Always`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); यहोवा (ID: `deity:Lord`); Unblemished (ID: `keyterm:Unblemished`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Savior (ID: `keyterm:Savior`)
