# Translation Guide (SRV)

**Familiarization, Internalization, Articulation (FIA) Translation Guide** © 2023 SRV Partners Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Familiarization, Internalization, Articulation (FIA) Translation Guide* has been adapted in the following languages Tok Pisin, عربي, Français, हिंदी, Bahasa Indonesia, Português, Русский, Español, Kiswahili, 简体中文 from *Familiarization, Internalization, Articulation (FIA)* © 2023 SRV Partners Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## يهوذا 1:1–2 (id: arb-jud-p1-v1)

الاستماع والفهم
---------------

في هذه الخطوة، استمعوا إلى رسالة يهوذا 1–2 واحفظوا هذا المقطع في قلوبكم.

استمع أولًا إلى تسجيل صوتي لرسالة يهوذا كاملة. ثم استمع مرة أخرى إلى تسجيل صوتي للعددين الأول والثاني من الرسالة ذاتها. وكرر الاستماع لهذا المقطع الصغير ثلاث مرات، بثلاث ترجمات مختلفة إن أمكن.

أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

ثم كمجموعة قوموا بمناقشة الأسئلة التالية:

* ما الذي أعجبكم في هذا المقطع؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* ما الذي لم يُعجبكم أو لم تفهموه في هذا المقطع؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* ماذا يخبرنا هذا المقطع عن الله، أو يسوع، أو الروح القدس؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* ماذا يُخبرنا هذا المقطع عن البشر؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* كيف يؤثر هذا المقطع في حياتنا اليومية؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* أي الأشخاص تعرفون يحتاج إلى سماع هذا المقطع؟

تهيئة الأجواء
-------------

استمعوا إلى نسخة صوتية من رسالة يهوذا ١، ٢ في أكثر الترجمات المفهومة لكم.

هذا السِفر هو رسالة من شخص اسمه يهوذا. يقول يهوذا إنه أخو يعقوب. يعقوب اسمٌ شائع، لكن يعقوب هذا كان على الأرجح قائدًا مهمًا في كنيسة أورشليم. لقد سمعنا عن يعقوب في سفر أعمال الرسل. يعقوب هذا كان في الواقع أخًا أصغر ليسوع، أو بالأحرى، أخًا غير شقيق: كان ابنًا لمريم أم يسوع، وزوجها يوسف. لذلك لا بد أن يهوذا كان أيضًا أخًا أصغر ليسوع. لكن يهوذا لا يخبرنا بذلك. يقول يهوذا إنه خادمٌ، أو عبدُ يسوع المسيح. يسوع هو السيد والمخلِّص والمَلِك بالنسبة ليهوذا. إن يهوذا يَفعل ويقول كل هذه الأمور لأن يسوع يريد ذلك منه.

توقفوا هنا وناقشوا هذا السؤال كمجموعة: عندما تُقدِّمون أنفسكم للآخرين، ماذا تقولون عن أنفسكم؟ ما هو أول شيء تسألون عنه عندما تقابِلون شخصًا جديدًا؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

لا يَذكر يهوذا أسماء الأشخاص الذين يَكتب إليهم. لكن لا بد أن يهوذا أَرسل الرسالةَ إلى كنيسة معينة، أو إلى عدة كنائس. كان يهوذا قَلِقًا بخصوص هذه الكنائس، مثلما سنَرى لاحقًا. إن رسالة يهوذا هي بمثابة عِظة. من خلال عِظته، يريد يهوذا أن يتغيَّر الناس.

يريد يهوذا أن يَسمع الكثيرُ من الناس عِظته، لأنه كان قَلِقًا من أن بعض الناس كانوا يَنشرون تعاليمَ خطيرة في هذه الكنائس. هؤلاء الأشخاص كانوا يقولون إنه لا يهم كيف نَتصرف، لأن الله قد خلَّصنا بالفعل على أي حال. سنتحدث عن هذا أكثر لاحقًا.

يُحيِّي يهوذا الأشخاصَ الذين سيقرأون رسالته، أو الذين سيستمعون إلى عِظته. يقول يهوذا إن الله دعا هؤلاء الناسَ. هذا يعني أن الله دعا هؤلاء الناسَ ليصيروا أبناءَ الله. يحب اللهُ هؤلاء الناسَ كثيرًا، ويُبقيهم محفوظين ليسوع المسيح. هذا يعني غالبًا أن الله سيحرص على أنه عندما يعود يسوع، سيظل هؤلاء الناس أتباعًا ليسوع.

ثم يقول يهوذا إنه يرجو أن يحصل الذين يستمعون إلى رسالته على الكثير من الرحمة، والسلام، والمحبة. إن الرحمة تعني الإحسان والعطف. يريد يهوذا أن يُظهِر اللهُ صلاحه للناس، وأن يُحسِن اللهُ كثيرًا للناس. عندما يكون لدى الناس سلام، فإنهم يعيشون في انسجام مع الله ومع بعضهم بعضًا. يرجو يهوذا أن يكون لدى الناس **الكثير** من السلام، أي أن يعيش الناس في انسجام كبير. يرجو يهوذا أيضًا أن يكون لدى الناس الكثير من المحبة: يريد يهوذا من الله أن يحب الناس كثيرًا. أو ربما يريد يهوذا أن يكون الناس متأكدين حقًا من أن الله يحبهم، وأن يَشعر الناسُ بمحبة الله كثيرًا.

توقفوا هنا وناقشوا هذا السؤال كمجموعة: في مجتمعكم، ما هي الأشياء التي يتمناها الناس لبعضهم البعض؟ إذا تمنى أحدهم الخير لك، فما هي الأشياء التي سيقولها لك ذلك الشخص؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

هذا يُنهي مقدمةَ رسالة يهوذا. في المقطع التالي، سنَسمع سببَ كتابة يهوذا لهذه الرسالة.

تحديد المشاهد
-------------

استمعوا إلى نسخة صوتية من رسالة يهوذا ١، ٢ في أكثر الترجمات المفهومة لكم.

في هذه الخطوة، ستحدّد المجموعة أجزاء هذا المقطع، وشخصياته، وخلفية هذا المقطع. ثم تقوم المجموعة بتصوُّر هذا المقطع.

يحتوي هذا المقطع على جزء واحد.

في هذا الجزء، نسمع عن هوية كاتب هذه الرسالة، وإلى مَن يكتبها.

الشخصيات الواردة في هذا المقطع هي:

* يهوذا
* يعقوب، أخو يهوذا
* الله الآب
* يسوع المسيح
* الأشخاص الذين يكتب إليهم يهوذا
* ربما كان هناك شخصٌ يُدوِّن الرسالةَ بينما يقول يهوذا لذلك الشخص ما ينبغي أن يُكتب.
* وربما هناك شخصٌ يقرأ الرسالة بصوت عالٍ أمام الناس لاحقًا.

هذا السِفر هو رسالةٌ. كان من الطبيعي أن يقول الأشخاص الذين يكتبون رسالةً في ذلك الوقت مَن هم، ثم يقولون لمن يَكتبونها، ثم يقولون شيئًا جيدًا كانوا يأملون أن يَحدث للأشخاص الذين يكتبون إليهم. كانت هذه هي افتتاحية الرسالة. ويأتي الجزء الرئيسي من الرسالة بعد هذا. يبدأ يهوذا أيضًا رسالته بهذه الطريقة.

يبدأ يهوذا رسالته بإعلان أمريْن عن نفسه: يهوذا عبدُ يسوع المسيح، وأخو يعقوب. كان يهوذا على الأرجح أخًا **أصغر** ليعقوب.

توقفوا هنا وناقشوا: كيف قد ترغبون في أن تبدأوا هذا المقطع حتى يَعرف مستمعيكم أن هذه الكلمات هي خِطابٌ؟ هل تريدون أن تقولوا شيئًا مثل: "هذه رسالةٌ من يهوذا، وهو خادم ليسوع المسيح وأخو يعقوب؟" أو، "أنا، يهوذا، أَكتبُ هذه الرسالة. أنا خادمُ يسوع المسيح وأخو يعقوب." ناقشوا ما هي الطريقة الأكثر سلاسة في لغتكم. توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي.

ثم يقول يهوذا ثلاثةَ أشياء عن الأشخاص الذين يَكتب إليهم. لا يَذكر يهوذا أسماءَ هؤلاء الناس، لكنه يقول إن الله قد دعا هؤلاء الناسَ، وأن الله يحبهم. ثم يقول يهوذا إن الله يُبقي هؤلاء الناسَ محفوظين ليسوع، أو ربما يقول إن الله يَحفظهم آمنين إلى أن يعود يسوع.

توقفوا هنا وناقشوا كيف يمكنكم أن تقولوا هذه الأشياء الثلاثة عن الناس. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

ثم يرجو يهوذا ثلاثة أمور لأجل مستمعيه: الرحمة، والسلام، والمحبة. يرجو يهوذا أن يكون لدى هؤلاء الناس الكثير من هذه الأمور.

توقفوا هنا وناقشوا كيف يمكنكم التحدث عن هذه الأمنيات الثلاث. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

حاولوا أن تقولوا المقطع بأكمله الآن. تذكَّروا أن يهوذا قال شيئين عن نفسه، وثلاثة أشياء عن الناس، وثلاث أمنيات لأجل الناس. ربما يمكنكم استخدام التصفيق ليساعدكم على تذكُّر عدد الأشياء التي قالها يهوذا في كل مرة؟ يمكنكم أيضًا أن تصنعوا لوحة قصصية أو تستخدموا الأغراض. افعلوا هذا النشاط الآن.

تجسيد النص
----------

استمعوا إلى نسخة صوتية من رسالة يهوذا ١، ٢ في أكثر الترجمات المفهومة لكم.

في هذه الخطوة، على المجموعة أن تُمثِّل هذا المقطع دراميًا.

يحتوي هذا المقطع على جزء واحد.

الشخصيات الواردة في هذا المقطع هي:

* يهوذا
* يعقوب، أخو يهوذا
* الله الآب
* يسوع المسيح
* الأشخاص الذين يكتب إليهم يهوذا
* ربما كان هناك شخصٌ يُدوِّن الرسالةَ بينما يقول يهوذا لذلك الشخص ما ينبغي أن يُكتب.
* وربما هناك شخصٌ يقرأ الرسالة بصوت عالٍ أمام الناس لاحقًا.

عليكم كمجموعة أن تقوموا بتمثيل المقطع مرتَين، وذلك بلغتكم الأم. فيما يلي بعض الأفكار التي يمكن أن تساعدكم على تمثيل المقطع:

يمكنكم تمثيل يهوذا وهو يكتب الرسالة. لم يكن العديد من الناس في ذلك الوقت يَعرفون كيف يَكتبون، فكان آخرون يُدونون ما يُريد هؤلاء الناس كتابته. ربما كان يهوذا يسير في الأرجاء ويفكر فيما أراد أن يقوله في رسالته، وكان شخصٌ آخر، والذي يَعرف الكتابة، يُدوِّن ما يقوله يهوذا.

تذكَّروا أن يهوذا كان قَلِقًا على الناس، لأن بعض الأشخاص كانوا يعظون للناس أشياءً خطرة وكاذبة.

بمجرد اكتمال الرسالة، كان يهوذا سيُعطي الرسالةَ لشخصٍ سيُحضِرها إلى الناس. على الأرجح، كان هذا شخصًا يستطيع أن يَقرأ. كان يهوذا سيحرص على أن هذا الشخص يَفهم الرسالةَ وقادرٌ على قراءتها جيدًا، وأن هذا الشخص سيستطيع أيضًا أن يُفسِّر الرسالةَ إذا كانت لدى الناس أسئلة بخصوص الرسالة. من الممكن حتى أن الرسول كان هو نفس الشخص الذي دوَّنَ الرسالة.

يمكنكم تمثيل الرسول وهو يَحمل هذه الرسالة إلى الآخرين، ويقرأ الرسالةَ بصوت عالٍ أمام هؤلاء الناس. يمكنكم أن تُمثِّلوا أن الناس يستمعون إلى الرسول الذي يقرأ الرسالة. يمكنكم أيضًا أن تُمثِّلوا أن الله دعا الأشخاصَ الذين يَكتب إليهم يهوذا، حتى يصبحوا أتباعًا ليسوع. يمكنكم أن تُمثِّلوا الله وهو يحب هؤلاء الناسَ كثيرًا ويحميهم. يمكنكم أيضًا أن تُمثِّلوا أن يسوع سيعود، وأن الله يعطي الناسَ ليسوع، لأن الله يُبقي الناسَ محفوظين. هذا ما سيحدث في المستقبل. بالطبع، يمكنكم التفكير أيضًا في طرق أخرى لتمثيل هذا المقطع.

توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي، ومثِّلوا المقطع.

بعد ذلك، على المجموعة أن تمثِّل المقطع مرة ثانية. في مراحل معينة من القصة، توقَّفوا عن التمثيل، واطرحوا على الشخص الذي يؤدِّي الشخصية السؤال التالي: "بمَ تشعر أو فيمَ تفكِّر؟" على مَن يؤدِّي الدور أن يجيب بما كان سيشعر به أو يفكِّر فيه لو أنه مكان تلك الشخصية. بعد ذلك، واصِلوا التمثيل. 

توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي، ومثِّلوا المقطع مرة ثانية.

فيمَا يلي مثال على التمثيل الدرامي والإجابات المحتملة.

مثِّلوا يهوذا وهو يفكر فيما سيكتبه. مثِّلوا يهوذا وهو يكتب بدايةَ هذه الرسالة، أو يَطلب من شخصٍ ما أن يَدوِّنها. قد تقولون شيئًا مثل:

"هذه رسالةٌ منّي أنا يهوذا. أنا خادمُ يسوع المسيح، وأخو يعقوب.

أنا أكتب إليكم جميعًا. لقد اختاركم اللهُ الآب ويحبكم. ويُبقيكم اللهُ محفوظين. وهو يفعل ذلك من خلال يسوع المسيح.

أنا أُصلِّي من أجلكم. أُصلِّي أن يبارككم الله، وأن يُظهر لُطفه الشديد لكم، وأن يعطيكم سلامًا، وأن يحبّكم كثيرًا!"

* توقَّفوا عن التمثيل.
* اسألوا المُمثِّل الذي يؤدي دور يهوذا: "فيمَ تُفكِّر؟" قد تسمعون إجابات مثل:
* اسألوا الممثلين الذين يؤدون دور الأشخاص الذين يستمعون إلى الرسالة: "بماذا تفكِّرون؟" قد تسمعون عبارات مثل:

سدّ الفجوات
-----------

استمعوا إلى نسخة صوتية من رسالة يهوذا ١، ٢ في أكثر الترجمات المفهومة لكم.

في هذه الخطوة، ستناقِش المجموعة المصطلحات والكلمات الرئيسية الواردة في هذا المقطع.

يهوذا هو **خادم**، أو عبدُ يسوع المسيح. الخادم هو شخص يَعمل لدى شخصٍ آخر.

توقفوا هنا وناقشوا كيف ستقولون إن يهوذا هو **خادم**، أو عبد، ليسوع المسيح. استخدموا نفس الكلمة التي استخدمتموها في المقاطع الأخرى. توجد كلمة **خادم** في قاموس الكلمات الرئيسية. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

إن اسم **المسيح** هو نفسه **المسيا**، أي المَلك والمخلِّص الخاص الذي وَعد اللهُ أن يُرسله.

توقَّفوا هنا وناقِشوا معًا الكلمة التي ستستخدمونها للإشارة إلى **المسيح**. استخدموا نفس الكلمة التي استخدمتموها في المقاطع الأخرى. يوجد اسم **المسيح** في قاموس الكلمات الرئيسية. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

يرجو يهوذا أن يكون لدى الناس الكثير من الرحمة، والمحبة، والسلام. كلمة **رحمة** تعني الإحسان، أو اللُطف، أو الرأفة. يَقصد يهوذا أنه يرجو أن يُظهِر اللهُ الكثير من الإحسان، أو اللطف، أو الرأفة للمؤمنين.

توقفوا هنا وناقشوا كيف ستقولون إن يهوذا يرجو أن يكون لدى الناس **رحمة** كثيرة. توجد كلمة **رحمة** في قاموس الكلمات الرئيسية. استخدموا نفس الكلمة التي استخدمتموها في المقاطع الأخرى. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

إن **المحبة** تعني أن يعتني الشخصُ بأحدهم كثيرًا. إذا كنتم تُحبون شخصًا ما، ستريدون أن تعملوا أشياءً صالحة لهذا الشخص. يرجو يهوذا أن يحب اللهُ المؤمنين كثيرًا.

توقفوا هنا وناقشوا كيف ستقولون إن يهوذا يرغب في أن يكون لدى الناس الكثير من **المحبة**. استخدموا نفس الكلمة التي استخدمتموها في المقاطع الأخرى. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

عندما يعيش الناس في **سلام**، يكون هؤلاء الناس بخيرٍ تمامًا. إن هؤلاء الناس لديهم حياة كاملة، ويعيشون في تناغم مع بعضهم البعض، ومع الطبيعة، والأهم من ذلك، مع الله! إن الشخص الذي يعيش في سلام هو شخصٌ راضٍ. يرجو يهوذا أن يكون لدى الناس الكثير من السلام. يرجو يهوذا أن تكون للناس علاقة جيدة مع الله ومع بعضهم البعض.

توقفوا هنا وناقشوا كيف ستقولون إن يهوذا يرجو أن يكون لدى الناس الكثير من **السلام**. توجد كلمة **سلام** في قاموس الكلمات الرئيسية.

صياغة الكلمة
------------

استمعوا إلى نسخة صوتية من النص من التَّرْجَمَة الأكثر فهمًا لكم.

في هذه الجَلسة، أعيدوا سرد المقطع معًا بلُغتكم.

أولًا، على المجموعة كلها أن تتدرَّب على رواية المقطع بلُغتها. وتذكَّروا أن تُدرجوا الأمور التي قررتموها في الخطوات السابقة، مثل ترتيب الأحداث، أو الكلمات، أو العبارات، أو المشاعر، أو أي شيء آخر ناقشتموه.

يبدأ أحد أعضاء المجموعة برواية بعض الجُمَل من المقطع ثم يتوقف. ويُكمل عضو آخر الجزء التالي من المقطع ثم يتوقف. استمروا في ذلك إلى أن تنتهي المجموعة من سرد القصة بأكملها. ويمكن لأعضاء المجموعة تصحيح بعضهم بعضًا في هذه المرحلة. (أوقفوا سماع التسجيل الصوتي هنا)

بعد ذلك، على كل عضو من أعضاء المجموعة أن يروي المقطع بأكمله دون توقف مرة واحدة على الأقل. ويمكن للعضو أن يستخدم أجسامًا عشوائية، أو إشارات، أو سَبُّورَة لمساعدته على تذكُّر المقطع. أوقفوا سماع التسجيل الصوتي هنا.

بعدها، يمكن للمجموعة أن تقرر أي نسخة من المقطع تُعجبهم أكثر. فقد ترون أن طريقة أحد أعضاء المجموعة في سرد مشهد معين كانت مميّزة، في حين أعجبكم أسلوب عضو آخر في مشهد مختلف. أوقفوا سماع التسجيل الصوتي هنا.

أخيرًا، يمكن للمجموعة أن تضع نسخة نهائية من المقطع يتَّفق عليها الجميع. وعلى كل عضو من أعضاء المجموعة أن يتدرَّب على رواية هذه النسخة النهائية من المقطع.

* **Associated Passages:** يهوذا 1:1-2
* **Associated Articles:** christ (ID: `arb-t23-v1@FIAKeyTerms`); mercy (ID: `arb-t91-v1@FIAKeyTerms`); messiah (ID: `arb-t92-v1@FIAKeyTerms`); servant (ID: `arb-t123-v2@FIAKeyTerms`); peace (ID: `arb-t161-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Love (ID: `keyterm:Love`); يَهوذَا (ID: `person:Jude`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَعْقوبَ (ID: `person:James.3`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`)

## يهوذا 1:3–7 (id: arb-jud-p2-v1)

الاستماع والفهم
---------------

في هذه الخطوة، استمع إلى الأعداد من 3 إلى 7 من رسالة يهوذا واجعلها تستقر في قلبك.

استمع أولًا إلى تسجيل صوتي لرسالة يهوذا كاملة. ثم أعد الاستماع إلى تسجيل صوتي لهذه الأعداد (3–7\). كرر الاستماع إلى هذا المقطع الصغير ثلاث مرات، مستعيناً بثلاث ترجمات مختلفة إن أمكن.

أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

ثم كمجموعة قوموا بمناقشة الأسئلة التالية:

* ما الذي أعجبكم في هذا المقطع؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* ما الذي لم يُعجبكم أو لم تفهموه في هذا المقطع؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* ماذا يخبرنا هذا المقطع عن الله، أو يسوع، أو الروح القدس؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* ماذا يُخبرنا هذا المقطع عن البشر؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* كيف يؤثر هذا المقطع في حياتنا اليومية؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* أي الأشخاص تعرفون يحتاج إلى سماع هذا المقطع؟

تهيئة الأجواء
-------------

استمعوا إلى نسخة صوتية من رسالة يهوذا 3 \- 7 من الترجمة التي تستسيغونها بالأكثر. 

في المقطع السابق، عرَّف يهوذا بنفسه ومن كان يكتب إليه. والآن يبدأ يهوذا في الحديث عن سبب كتابة الرسالة.

كان يهوذا يكتب إلى المؤمنين لأنه قلق جدًا من أن بعض الناس يعلِّمون أتباع الرب يسوع أشياء خاطئة. كان يهوذا يريد كتابة رسالة أخرى. أراد أن يكتب عن كيف خلَّص الله أتباع الرب يسوع. كان يهوذا متحمسًا لكتابة هذه الرسالة. لكنه أصبح قلقًا جدًا من هذا التعليم الخاطئ لدرجة أنه غيَّر رأيه، والآن يكتب ليُحذر الشعب من هؤلاء المعلمين الذين يروجون لتعاليم خاطئة.

يقول يهوذا إن بعض الأشخاص انضموا إلى الكنيسة وتظاهروا أنهم أتباع الرب يسوع. لكن هؤلاء الناس لا يطيعون الله حقًا. هؤلاء الناس هم مسيحيون كاذبون ومعلِّمون كذبة. إنهم أشرار. ولا يطيعون الله.

توقفوا هنا وناقشوا: هل يمكنكم أن ترووا قصة عن شخص تظاهر بأنه شخص آخر؟ أو ربما قصة عن شخص حصل على شيء جميل ثم اكتشف لاحقًا أنه ليس حقيقيًا، بل مزيف؟ توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي.

إذن، ما الذي يُعلّمه هؤلاء الناس والذي يُعد سيئاً للغاية؟ دعونا نسمعه! نحن نعلم أن الله يريد أن يغفر للناس الخطايا التي يفعلونها، على الرغم من أن الناس لا يستحقون ذلك. ونسمي هذه النعمة. يعطي الله نعمة للشعب من خلال غفرانه لخطاياهم. ويفعل الله هذا لأنه لطيف جدًا، وهو يحب الشعب كثيرًا.

يقول هؤلاء المعلمون الضالون إنه بما أن الله يغفر للناس، فيمكن للناس الآن أن يفعلوا ما يحلو لهم. يقول هؤلاء المعلّمون إن نعمة الله تسمح للناس بأن يخطئوا. يعتقد المعلمون أن هذا يعني أنه يمكن للناس أن يرتكبوا الخطايا الجنسية وغيرها من الأمور التي حرمها الله بحرية، لأن الله سيغفر للناس على أي حال.

لكن يهوذا يقول إن الذين يقولون هذا كانوا مخطئين تمامًا. ليس من الصواب أن نستمر في الخطية. والذين يقولون هذا هم في الواقع متمردون على يسوع المسيح. لا يقبلون الرب يسوع سيدهم.

يقول يهوذا إن الله سيعاقب الذين يقدِّمون هذا التعليم الخاطئ. لقد قال الله هذا في الأسفار المقدسة.

ثم يعطي يهوذا ثلاثة أمثلة على حين عاقب الله الأشخاص الذين ارتكبوا أشياء خاطئة. وهذه الأمثلة هي دليل على أن الله سيعاقب هؤلاء المعلمين الكذبة أيضًا. ويعلم يهوذا أن مستمعيه يعرفون هذه الأمثلة. ويذكر يهوذا الأمثلة مرة أخرى، لأنها مهمة جدًا.

مثال يهوذا الأول يتعلق ببني إسرائيل. قبل ذلك بآلاف السنين، أنقذ الرب بني إسرائيل، أو نسل إبراهيم، من مصر. كان بنو إسرائيل عبيدًا في مصر، لكن الله حرّرهم وأعطاهم قائدًا هو موسى. قاد موسى الشعب في رحلة طويلة إلى الأرض التي وعد الله إبراهيم بأن يعطيها له. لقد فعل الله معجزات كثيرة في الطريق لمساعدة الناس على البقاء. لكن بني إسرائيل كثيرًا ما كانوا يتوقفون عن الثقة بالله. عصى بنو إسرائيل الله بالتذمُّر، ولم يؤمنوا أن الله سيحميهم ويحفظهم. كان على الله معاقبة الذين لم يؤمنوا بالله، فقتلهم الله.

يقصد يهوذا أن يقول إنه على الرغم من أن الله قد حرر بني إسرائيل من العبودية، إلا أن الله عاقب الشعب على عصيانهم. وبالمثل، مع أن يسوع خلَّص الشعب من عذاب الخطية، إلا أنه سيعاقبهم إذا استمروا في الخطية عن قصد.

توقفوا هنا وناقشوا: هل يمكنكم أن ترووا قصة عن شخص في مجتمعكم قد عُوقب؟ ما سبب العقاب؟ كيف أثر هذا العقاب في الآخرين؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

المثال الثاني يتعلق بالملائكة. يتحدث يهوذا عن بعض الملائكة الذين عصوا الله. لم يكتف هؤلاء الملائكة بالقيام بالمسؤوليات التي أعطاها الله لهم. لم يكن هؤلاء الملائكة سعداء بالبقاء في المكان الذي كان عليهم أن يقوموا بعملهم. وغادر الملائكة هذا المكان والعمل الذي أمرهم الله أن يفعلوه. وبسبب هذا، قيَّد الله هؤلاء الملائكة بسلاسل إلى الأبد. ويحفظ الله هؤلاء الملائكة في مكان مظلم. وفي اليوم الذي يعاقب فيه الله جميع الناس، سيعاقب الله هؤلاء الملائكة أيضًا.

مثال يهوذا الثالث يتعلق بأهل سدوم وعمورة. كانت سدوم وعمورة مدينتين في كنعان في زمن إبراهيم. وإبراهيم هو جد (سَلَف) بني إسرائيل. لقد ارتكب أهل سدوم وعمورة أشياء خاطئة كثيرة، وعلى وجه الخصوص خطايا جنسية شنيعة. وقد عاقب الله هؤلاء الناس وأهلك المدن وجميع الناس بالنار من السماء. يقول يهوذا إن أهل سدوم وعمورة يشبهون الملائكة العصاة. قد يعني هذا أن هؤلاء الملائكة ارتكبوا أيضًا خطايا جنسية، أو قد يعني أنهم متشابهون لأن الله عاقب كليهما.

لا نجد هذه القصة عن الملائكة في الكتاب المُقَدَّس. لقد تناقل بنو إسرائيل قصة عن ملائكة تمردوا على الله وارتكبوا خطايا جنسية، لكن هذه القصة ليست موجودة في الكتاب المقدس. لا نعرف ما إذا كانت هذه القصة صحيحة أم لا. لكن لأن كثيرين كانوا يعرفون هذه القصة، يستخدم يهوذا هذه القصة كمثال.

توقفوا هنا وناقشوا: كيف يتحدث الناس في مجتمعكم عن الخطايا الجنسية؟ توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي.

يقول يهوذا إن الله عاقب شعب سدوم وعمورة ليحذر الآخرين من أن يخطئوا.

يعطي يهوذا هذه الأمثلة للأشخاص العصاة ليُظهر أن الله سيعاقب أيضًا المعلمين الكذبة، وأن ما يقوله المعلمون الكذبة خطأ: لا يمكننا أن نفعل ما نشاء! سيعاقبنا الله إذا فعلنا أشياء خاطئة عن قصد، تمامًا كما عاقب الله الناس في هذه الأمثلة.

سيواصل يهوذا الحديث عن هؤلاء المعلمين الكذبة في الجزء التالي من رسالته.

تحديد المشاهد
-------------

استمعوا إلى نسخة صوتية من رسالة يهوذا ٣–٧ في أكثر الترجمات المفهومة لكم.

في هذه الخطوة، ستحدّد المجموعة أجزاء هذا المقطع، وشخصياته، وخلفية هذا المقطع. ثم تقوم المجموعة بتمثيل هذا المقطع.

يحتوي هذا المقطع على جزء واحد. في هذا الجزء، يُحذر يهوذا الناسَ في الكنائس من بعض الأشخاص الذين بينهم ويُقدِّمون تعاليمَ خاطئة. في هذا المقطع، يستخدم يهوذا ثلاثةَ أمثلة لتذكير الناس بأن الله سيعاقِب كل العُصاة.

الشخصيات الواردة في هذا المقطع هي:

* يهوذا
* الله
* يسوع المسيح
* الأشرار الذين يعلمون تعاليمَ خاطئة
* شعب إسرائيل
* الملائكة الذين عصوا اللهَ
* الناس الذين كانوا يسكنون في سدوم وعمورة وفي المدن المحيطة بها
* الأشخاص الذين يكتب إليهم يهوذا

يحب يهوذا الناسَ الذين يَكتب إليهم. يُحيِّي يهوذا هؤلاء الناسَ بصفتهم أصدقاءه. عندما بدأ يهوذا رسالته، قال إن الله يحب الناسَ كثيرًا. والآن يقول يهوذا إنه يحب الناسَ أيضًا.

كان يهوذا يريد أولًا أن يَكتب رسالةً عن الخلاص. لكن بعد ذلك حدث شيءٌ ما فغيَّر يهوذا رأيَه. ربما عندما كان يهوذا على وشك أن يبدأ في كتابة رسالته، جاء بعض الناس وأخبروه عن هذه التعاليم الخاطئة التي كانت تُقدَّم في بعض الأماكن. صار يهوذا يشعر أنه من المهم للغاية أن يَكتب عن شيء آخر.

يقول يهوذا إنه يجب على الناس أن يحارِبوا من أجل الإيمان. هذا يعني أن على الناس أن يدافعوا عن التعاليم الصحيحة وأن يَحموها. يجب على الناس أن يَعملوا بجدٍ لِكي يستمروا في الإيمان بالأمور الصحيحة المتعلقة بالله ويسوع، ولكيلا يبدأوا في الإيمان بالأمور الخاطئة. إن يهوذا يشجع أو يحث الناسَ على فعل هذا. يريد يهوذا حقًا أن يفعل الناس هذا! إنه أمرٌ في غاية الأهمية.

يمكنكم أن تقوموا بالنشاط التالي: ضعوا كتابًا مُقدَّسًا على مائدة، أو كرسي، أو أي مكان آخر. تقف مجموعة من أتباع يسوع حول هذا الكتاب المُقدَّس. ثم يحاول شخصٌ أن يدخل وسط دائرة الناس هذه. يريد هذا الشخص أن يَكتب أشياء إضافية داخل الكتاب المُقدَّس، أو يريد أن يُمزِّق صفحات من الكتاب المُقدَّس، ليُغيِّر تعاليمَ الله. لكن الآخرين يَحمون الكتاب المُقدَّس. بدلًا من استخدام كتاب مُقدَّس حقيقي، يمكنكم استخدام دفتر ملاحظات أو أي شيء آخر حتى لا تُتلفوا كتابًا مُقدَّسًا حقيقيًا عن طريق الخطأ!

توقفوا هنا وقوموا بهذا النشاط.

لا يقول يهوذا إنه على الناس أن يدافعوا عن **كتابٍ**. لكن يجب على الناس أن يدافعوا عن التعاليم الصحيحة. إذا كان أشخاصٌ يُعلِّمون الأمور الخاطئة، ينبغي على الآخرين أن يُوقفوا هؤلاء الأشخاص. لا ينبغي على الناس أن يسمحوا للأشخاص في الكنيسة أن يُعلِّموا أمورًا خاطئة.

بالطبع، لا يريد يهوذا أن يبدأ الناس في القتال مع بعضهم البعض، وأن يهاجموا بعضهم بعضًا في شجارٍ بالأيدي. يستخدم يهوذا كلمة "الجهاد" بطريقة خاصة ليتحدث عن مدى خطورة هذا الأمر.

يقول يهوذا إن الله استأمن القديسين على هذا الإيمان مرةً واحدة وإلى الأبد. هذا يعني أن الله أَخبر المؤمنين المسيحيين بالأمور الصحيحة التي يجب على المؤمنين أن يؤمنوا بها. يُطلِق يهوذا على المؤمنين لقبَ القديسين لأن المؤمنين أشخاصٌ مُقَدَّسون – ينتمي المؤمنون إلى الله. إن التعاليم التي أعطاها الله للمؤمنين ما زالت هي نفسها في كل وقت؛ لا يمكننا أن نُغيِّر تلك التعاليم.

يمكنكم أن تقوموا بالنشاط التالي: اصنعوا صفًا من الناس، مع وجود بعض المساحة بين كل شخص. أول شخص في الصف سيُمثِّل الله. أعطوا هذا الشخص طبقًا فيه بعض الأغراض الصغيرة على طبقه – الحصى، أو أوراق الشجر، أو الأزرار، أو أي شيء آخر! اجعلوا الشخص الذي يُمثِّل الله يعطي الطبقَ للشخص التالي. ثم سيعطي ذلك الشخصُ الطبقَ للشخص التالي، وهكذا. ينبغي على الجميع أن يعطوا الطبقَ للشخص التالي مثلما كان بالضبط – لا ينبغي أن يسقط أي شيء من الطبق أو أن يتغيَّر وضعه! توقفوا هنا وقوموا بهذا النشاط.

عندما قمتم بهذا النشاط، كان على كل شخص أن يعطي الطبق لشخصٍ آخر بالطريقة نفسها التي حصل بها عليه. إن الشخص الذي أعطاكم الطبق أعطاكم مسؤوليةَ أن تُعطوا الطبق للشخص التالي. بهذه الطريقة، يعطي اللهُ المؤمنين مسؤوليةَ أن يُسلِّموا التعاليم نفسها للآخرين. لا يُمكن للمؤمنين أن يُغيِّروا أي شيء في تلك التعاليم.

ثم يقول يهوذا إن الأشخاص الذين يُقدِّمون التعاليم الخاطئة انضموا إلى الكنيسة. في البداية، لم يُلاحِظ يهوذا وقادةُ الكنيسة الآخرون هؤلاء الناسَ. هذا يعني أن يهوذا والقادة الآخرين لم يلاحظوا أن هؤلاء الناس كانوا يُقدِّمون تعاليمَ كاذبة. تظاهَر هؤلاء المعلمون الكَذَبة بأنهم مؤمنون، لكنهم لم يكونوا كذلك. كان هؤلاء المعلمون مؤمنين مُزيَّفين.

يقول يهوذا إن هؤلاء المعلمين الكذبة –هؤلاء المؤمنين المُزيَّفين– لا يَقبلون يسوع ربًا وسيدًا لهم. لذلك سيعاقِبهم اللهُ وسيَدينُهم. من المؤكد أن هذا سيحدث، لأن الله أَظهر بالفعل في الماضي أنه سيعاقِب الأشخاصَ الذين يعصونه.

يُقدِّم يهوذا ثلاثةَ أمثلة عن كيف عاقَب اللهُ الأشخاص الذين عصوه. يتعلق مثالُ يهوذا الأول ببني إسرائيل. يتعلق مثالُ يهوذا الثاني بالملائكة الذين عصوا اللهَ. يتعلق مثالُ يهوذا الثالث بشعب سدوم وعمورة. كان جميع الناس في هذه الأماكن سيئين جدًا. قام هؤلاء الناس بأنواع مختلفة من الخطايا الجنسية. لقد قام هؤلاء الناس بأنشطة جنسية ليست طبيعية.

توقفوا هنا وناقشوا: في لغتكم، كيف تتحدثون عن الأنشطة الجنسية التي يعتبرها الناسُ خاطئة؟ ما هي الكلمات التي ستستخدمونها للحديث عن الناس في سدوم وعمورة حتى يَفهم المستمعون ما تقصدونه، دون أن يشعروا بالحَرَج من سماع هذه الكلمات؟ هل توجد طريقة للحديث عن الأنشطة الجنسية الخاطئة بشكل عام، دون تسمية أفعالٍ محددة؟ توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي.

الآن، على المجموعة تصوير أحداث القصة بالتسلسل، أو رسمها، أو استخدام الأغراض لتجسيد المقطع وأحداثه. قد ترغبون في الاستماع مرة أخرى إلى نسخة صوتية للمقطع من الكتاب المُقدَّس قبل أن تُمثِّلوه.

تجسيد النص
----------

استمعوا إلى نسخة صوتية من رسالة يهوذا ٣–٧ في أكثر الترجمات المفهومة لكم.

في هذه الخطوة، على المجموعة أن تُمثِّل هذا المقطع دراميًا.

يحتوي هذا المقطع على جزء واحد.

الشخصيات الواردة في هذا المقطع هي:

* يهوذا
* الله
* يسوع المسيح
* الأشرار الذين يعلمون تعاليم كاذبة
* شعب إسرائيل
* الملائكة الذين عصوا اللهَ
* الناس الذين كانوا يسكنون في سدوم وعمورة وفي المدن المحيطة بها
* الأشخاص الذين يكتب إليهم يهوذا

عليكم كمجموعة أن تقوموا بتمثيل المقطع مرتَين، يجب أن تمثّلوا المقطع بلُغتكم.

أولًا، مَثِّلوا المقطع دون توقف. انتبهوا جيدًا إلى الحوار، والحبكة، وسير الأحداث، والتسلسل الزمني للقصة. واحرصوا على ألا تهملوا تمثيل الأجزاء الصعبة أو المُهمة من القصة. وساعدوا بعضكم بعضًا على تذكُّر كل جزء من أجزاء القصة.

توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي، ومثِّلوا المقطع.

بعد ذلك، على المجموعة أن تمثِّل المقطع مرة ثانية. في مراحل معينة من القصة، توقَّفوا عن التمثيل، واطرحوا على الشخص الذي يؤدِّي الشخصية السؤال التالي: "بمَ تشعر أو فيمَ تفكِّر؟" على مَن يؤدِّي الدور أن يجيب بما كان سيشعر به أو يفكِّر فيه لو أنه مكان تلك الشخصية. بعد ذلك، واصِلوا التمثيل. 

توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي، ومثِّلوا المقطع مرة ثانية.

فيمَا يلي مثال على التمثيل الدرامي والإجابات المحتملة.

يمكنكم أولًا تمثيل كيف أن بعض الأشخاص جاءوا وسط المؤمنين وكانوا يُقدِّمون تعاليمَ خاطئة. يمكنكم أيضًا تمثيل الأمثلة الثلاثة التي قدَّمها يهوذا.

ثم مَثِّلوا يهوذا وهو يُملي رسالته على مَن يُسجِّلها. يستمع المؤمنون إلى شخصٍ يَقرأ هذه الرسالة لهم. مع أن يهوذا بعيدٌ عن الناس، إلا أن الأمر كما لو أنه يتحدث إليهم مباشرة. لذلك يمكنكم أن تختاروا أن تَجعلوا يهوذا يتحدث إلى الناس مباشرةً، لتسهيل التمثيل.

يقول يهوذا شيئًا مثل هذا:

"أحبائي الأعزاء، أردتُ بشدة أن أَكتب لكم عن كيف خلَّصنا الله نحن وأنتم. لكن بعد ذلك شعرتُ أنه من المهم أن أكتبُ لكم عن شيء آخر. أكتبُ إليكم الآن لأَطلب منكم أن تَفعلوا كل ما تستطيعون للتأكد من أن المؤمنين لديهم الإيمان الصحيح – وأن يستمروا في الإيمان بالأمور الصحيحة. لقد أعطى اللهُ مسؤولية هذا الإيمان الصحيح لشعبه المُقَدَّس. لكنني أخشى أن بعض الأشخاص قد تسلَّلوا إلى جماعتكم والذين لا ينتمون إليكم. هؤلاء الأشخاص لا يهتمون على الإطلاق بما يقوله الله. هؤلاء الأشخاص يقولون إن الناس يستطيعون أن يقوموا بأي أعمال شريرة يريدونها، لأن الله يسامِح البشر. لكن هؤلاء الأشخاص يسيئون فهم نعمة الله تمامًا! ولا يَقبلون يسوع المسيح بصفته ربنا وسيِّدنا الوحيد."

* توقَّفوا عن التمثيل.
* اسألوا المُمثِّل الذي يؤدي دور يهوذا: "فيمَ تُفكِّر؟" قد تسمعون إجابات مثل: "أنا قَلِقٌ جدًا بشأن هؤلاء المعلمين الكَذَبة! يجب أن أُحذِّر الناس حقًا بشأنهم."
* واصلوا التمثيل.

مثِّلوا يهوذا وهو يعطي للناس الأمثلةَ الثلاثة. يقول يهوذا شيئًا مثل:

"أريد أن أذكِّركم ببعض الأشياء التي تعرفونها بالفعل. حرَّر الربُ شعبَه من مصر، لكن عندما لم يؤمن بعضهم بالله، أَهلكهم اللهُ. وكان هناك بعض الملائكة الذين لم يكونوا راضين عن القيام بالمسؤوليات المهمة التي أعطاها لهم اللهُ. تَرك هؤلاء الملائكةُ المكان الذي كان يجب أن يعملوا فيه. يُبقي اللهُ هؤلاء الملائكةَ في مكان عقابٍ مظلمٍ. لقد ربطَ اللهُ هؤلاء الملائكة بالسلاسل. سيَبقى هؤلاء الملائكةُ هناك إلى أن يعاقِبهم الله، في اليوم العظيم الذي سيَدين فيه اللهُ الجميعَ. وتذكَّروا ما حدث للناس في مدينتي سدوم وعمورة. هؤلاء الناس ارتكبوا كل خطيةٍ جنسية أرادوا أن يفعلوها، لكن الله أَهلكهم. هذه كلها أمثلة على كيف سيعاقِب اللهُ أشخاصًا بنارٍ لن تَنطفئ أبدًا."

* توقَّفوا عن التمثيل.
* اسألوا المُمثِّل الذي يؤدي دور يهوذا: "فيمَ تُفكِّر؟" قد يجيب الشخص بعبارات مثل: "أرجو أن يفهم الناس من هذه الأمثلة مدى خطورة هذا الأمر. لا أريد أن يعصى الناسُ اللهَ مثل الأشخاص الذين في هذه الأمثلة!"
* اسألوا الممثِّلين الذين يؤدون دور مستمعي يهوذا: "بماذا تفكِّرون؟" قد يجيب الناس بعبارات مثل: "يبدو هذا أمرًا خطيرًا. لا أريد أن يعاقبني اللهُ بالطريقة التي عاقَب بها الأشخاص الذين في هذه الأمثلة!"

سدّ الفجوات
-----------

استمعوا إلى نسخة صوتية من رسالة يهوذا ٣–٧ في أكثر الترجمات المفهومة لكم.

في هذه الخطوة، ستناقِش المجموعة المصطلحات والكلمات الرئيسية الواردة في هذا المقطع.

يدعو يهوذا الناسَ "**أصدقاءه** الأعزاء،" أو "أحباءَ يهوذا."

توقفوا هنا وناقشوا الكلمة أو العبارة التي ستستخدمونها للإشارة إلى **الأصدقاء** أو أحباء يهوذا. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

كان يهوذا يريد بشدة في البداية أن يَكتب عن **خلاصهم** المشترك. خلَّص اللهُ أتباعَ يسوع من عقاب وخِزي خطاياهم. لأن الله أنقذَ الناسَ، صار للناس خلاصٌ. ينطبق هذا الأمرُ على جميع أتباع يسوع. يَشترك أتباع يسوع في أن الله خلَّصهم.

توقفوا هنا وناقشوا كيف ستُحدِّدون ما أراد يهوذا أن يَكتب عنه في البداية. استخدموا نفس الكلمة التي استخدمتموها في المقاطع السابقة للإشارة إلى **الخلاص**. انظروا قاموس الكلمات الرئيسية للمزيد من المعلومات عن كلمة **الخلاص**. توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي.

يقول يهوذا إن على الناس أن يحاربوا من أجل **الإيمان**. توجد كلمة **إيمان** في قاموس الكلمات الرئيسية. يستخدم يهوذا كلمةَ إيمان هنا ليتحدث عن كل الأشياء التي يجب على الناس أن يؤمنوا بها بخصوص الله ويسوع. هذه طريقة مختلفة لاستخدام كلمة إيمان عن الاستخدام الذي نَراه في معظم المقاطع الأخرى. يُعتبر المعنى هنا شيئًا مثل "التعاليم الصحيحة،" أو "الأمور الصحيحة التي يجب الإيمان بها."

يريد يهوذا من الناس أن **يحاربوا** من أجل الإيمان. هذا لا يعني أن يهوذا يريد من الناس أن يحملوا الأسلحة ويَتقاتلوا مع الآخرين. يريد يهوذا من الناس أن يبذلوا كل ما في وسعهم للتأكد من أن جميع الناس يستمرون في الإيمان بالتعاليم الصحيحة. يقول يهوذا إنه يجب على الناس أن يحاربوا من أجل هذا، لأنه أمر خطير جدًا. إن عبارة مثل "دافعوا عن الإيمان،" أو "دافعوا عن التعاليم الصحيحة،" قد تكون أنسب في لغتكم.

توقفوا هنا وناقشوا كيف ستقولون إن يهوذا يريد من الناس أن "يحاربوا من أجل الإيمان." يمكنكم أن تتذكروا النشاط الذي قمتم به لإظهار فكرة الجهاد من أجل الإيمان في خطوة سابقة. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

يقول يهوذا أيضًا أشياء أخرى عن الإيمان – أو عن الأمور الصحيحة التي يجب الإيمان بها. يقول يهوذا إن الله أَخبر **القديسين** ما هي الأمور الصحيحة التي يجب أن يؤمنوا بها. إن القديسين هم الناس المُقَدَّسون. إن القديسين هم الناس الذين ينتمون إلى الله. هؤلاء هم أتباع يسوع.

توقفوا هنا وناقشوا كيف ستقولون في لغتكم إن الله أَخبر **القديسين** ما هي الأشياء الصحيحة التي يجب أن يؤمنوا بها. استخدموا نفس الكلمة التي استخدمتموها في المقاطع الأخرى للإشارة إلى القديسين. توجد كلمة **قديسون** في قاموس الكلمات الرئيسية. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

يقول يهوذا إن الأشخاص الذين كانوا يُقدِّمون التعاليم الخاطئة هم **فُجَّار**. إن الشخص الفاجر لا يهتم بما يقوله الله، ولا يعيش وفقًا لقواعد الله الصالحة.

توقفوا هنا وناقشوا الكلمة التي ستستخدمونها للإشارة إلى **الفُجَّار**. استخدموا نفس الكلمة التي استخدمتموها في المقاطع الأخرى. توجد كلمة **فاجر** في قاموس الكلمات الرئيسية. توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي.

لقد غيَّر هؤلاء الأشخاصُ رسالةَ **نعمة** الله. عندما يُظهِر لنا أحدهم نعمةً، فإنه يعطينا شيئًا صالحًا لا نستحقه. يُظهر اللهُ نعمته للناس عندما يَغفر لهم خطاياهم ويجعلهم أبناءه. 

توقفوا هنا وناقشوا الكلمة التي ستستخدمونها للإشارة إلى **النعمة**. استخدموا نفس الكلمة التي استخدمتموها في المقاطع الأخرى. توجد كلمة **نعمة** في قاموس الكلمات الرئيسية. توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي.

يقول الأشخاص الفُجَّار إنه بسبب أن الله يعطي النعمةَ للناس، يمكن للناس أن يفعلوا ما يريدون. يَعتقد هؤلاء الفُجَّار أن بإمكانهم أن يكونوا **مُنحرفين أخلاقيًا**، أو يعتقدون أنه يمكنهم أن يخطئوا بحرية. إن الخطية التي يتحدث عنها يهوذا هي بشكلٍ خاص خطية جنسية.

توقفوا هنا وناقشوا كيف ستقولون هذا في لغتكم. يوجد تعبير **فجور جنسي** في قاموس الكلمات الرئيسية. استخدموا نفس الكلمة التي استخدمتموها في المقاطع الأخرى. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

يقول يهوذا إن هؤلاء الأشخاص يُنكرون **سيدنا** و**ربنا** الوحيد يسوع المسيح. يُنكر هؤلاء الأشخاص أن يسوع المسيح له سُلطان على هؤلاء الناس. إن كلمتي سيد ورب لهما نفس المعنى. إنهما تصفان شخصًا له السلطة العليا على الآخرين. استخدموا الكلمة نفسها التي استخدمتموها في المقاطع السابقة للإشارة إلى الرب. إذا لم تكن في لغتكم طريقتان مختلفتان لقول السيد، أو الرب، يمكنكم أن تقرروا استخدام كلمة واحدة فقط.

توقفوا هنا وناقشوا كيف ستقولون إن يسوع المسيح هو **السيد** و**الرب** الوحيد. لا تنسوا أن تقولوا إن يسوع هو السيد والرب **الوحيد**. توجد كلمتا **سيد** و**رب** في قاموس الكلمات الرئيسية. استخدموا نفس الكلمة التي استخدمتموها في المقاطع الأخرى. توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي.

إن كلمة **المسيح** تعني الملك والمخلِّص الخاص الذي وعد اللهُ بإرساله ليُخلِّص الناسَ. استخدموا الكلمة نفسها التي استخدمتوها في المقاطع الأخرى للإشارة إلى المسيح. توجد كلمة **المسيح** في قاموس الكلمات الرئيسية. 

حرَّر الربُّ شعبه، بني إسرائيل، من مصر، لكنه لاحقًا أَهلك الذين لم **يؤمنوا**. إذا آمنتم بشخص ما أو كان لديكم إيمان، فأنتم تؤمنون بأن ما يقوله هذا الشخص عن نفسه صحيح. عندئذ تثقون بذلك الشخص وتتعهدون بأن تفعلوا كل ما يطلبه منكم. لم يؤمن بعض بني إسرائيل بالله، ولم يثقوا به، ولم يطيعوه. لذلك أَهلك اللهُ هؤلاء الإسرائيليين.

توقفوا هنا وناقشوا الكلمة التي ستستخدمونها للإشارة إلى الإيمان. استخدموا نفس الكلمة التي استخدمتوها في المقاطع الأخرى. توجد كلمة **إيمان** في قاموس الكلمات الرئيسية. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

إن **الملائكة** هي كائنات روحية، فائقة للطبيعة، خلقها اللهُ. خَلق اللهُ الملائكةَ ليخدموه وليُقدِّموا في بعض الأحيان رسائله للبشر. عصى بعضُ الملائكةِ اللهَ. صارت هذه الملائكة أرواحًا شريرة.

توقفوا هنا وناقشوا الكلمة التي ستستخدمونها للتعبير عن كلمة **ملاك**. استخدموا نفس الكلمة التي استخدمتوها في المقاطع الأخرى. توجد كلمة ملاك في قاموس الكلمات الرئيسية. توقفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي.

أعطى اللهُ للملائكة **سلطانًا**، لكن الملائكة لم تكن راضية بهذا السلطان. إذا كان لديكم سلطان، يكون لديكم الحق والقدرة على صُنع القرارات والأحكام. أعطى اللهُ للملائكة هذا السلطانَ. هذا يعني أن الله أعطى للملائكة مسؤوليةَ القيام بعمل مهم لأجل الله. لم ترغب بعض الملائكة في القيام بهذا العمل لأجل الله.

توقفوا هنا وناقشوا كيف تريدون أن تقولوا إن الملائكة لم تكن راضية عن السلطان الذي أعطاه اللهُ للملائكة. توجد كلمة **سُلطان** في قاموس الكلمات الرئيسية، لكنكم لا تحتاجون إلى استخدام كلمة سُلطان إذا كانت هناك طريقة أفضل للتعبير عن ذلك. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

ارتكب أهلُ سدوم وعمورة خطايا جنسية كثيرة وأفعال جنسية غير طبيعية.

توقفوا هنا وناقشوا كيف ستقولون هذا في لغتكم. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

صياغة الكلمة
------------

استمعوا إلى نسخة صوتية من النص من التَّرْجَمَة الأكثر فهمًا لكم.

في هذه الجَلسة، أعيدوا سرد المقطع معًا بلُغتكم.

أولًا، على المجموعة كلها أن تتدرَّب على رواية المقطع بلُغتها. وتذكَّروا أن تُدرجوا الأمور التي قررتموها في الخطوات السابقة، مثل ترتيب الأحداث، أو الكلمات، أو العبارات، أو المشاعر، أو أي شيء آخر ناقشتموه.

يبدأ أحد أعضاء المجموعة برواية بعض الجُمَل من المقطع ثم يتوقف. ويُكمل عضو آخر الجزء التالي من المقطع ثم يتوقف. استمروا في ذلك إلى أن تنتهي المجموعة من سرد القصة بأكملها. ويمكن لأعضاء المجموعة تصحيح بعضهم بعضًا في هذه المرحلة. (أوقفوا سماع التسجيل الصوتي هنا)

بعد ذلك، على كل عضو من أعضاء المجموعة أن يروي المقطع بأكمله دون توقف مرة واحدة على الأقل. ويمكن للعضو أن يستخدم أجسامًا عشوائية، أو إشارات، أو سَبُّورَة لمساعدته على تذكُّر المقطع. أوقفوا سماع التسجيل الصوتي هنا.

بعدها، يمكن للمجموعة أن تقرر أي نسخة من المقطع تُعجبهم أكثر. فقد ترون أن طريقة أحد أعضاء المجموعة في سرد مشهد معين كانت مميّزة، في حين أعجبكم أسلوب عضو آخر في مشهد مختلف. أوقفوا سماع التسجيل الصوتي هنا.

أخيرًا، يمكن للمجموعة أن تضع نسخة نهائية من المقطع يتَّفق عليها الجميع. وعلى كل عضو من أعضاء المجموعة أن يتدرَّب على رواية هذه النسخة النهائية من المقطع.

* **Associated Passages:** يهوذا 1:3-7
* **Associated Articles:** angel (ID: `arb-t4-v1@FIAKeyTerms`); authority (ID: `arb-t8-v1@FIAKeyTerms`); belief (ID: `arb-t11-v1@FIAKeyTerms`); christ (ID: `arb-t23-v1@FIAKeyTerms`); faith (ID: `arb-t48-v1@FIAKeyTerms`); grace (ID: `arb-t61-v1@FIAKeyTerms`); lord (ID: `arb-t87-v1@FIAKeyTerms`); lord (ID: `arb-t88-v1@FIAKeyTerms`); master (ID: `arb-t90-v1@FIAKeyTerms`); salvation (ID: `arb-t116-v1@FIAKeyTerms`); immorality (ID: `arb-t293-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Always (ID: `keyterm:Always`); An Angel (ID: `deity:Angel`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); عَمورَةَ (ID: `place:Gomorrah`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); سَدومَ (ID: `place:Sodom`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); In Common (ID: `keyterm:InCommon`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Eagerness (ID: `keyterm:Eagerness`); Eternal Fire (ID: `keyterm:EternalFire`); Chain (ID: `realia:Chain`)

## يهوذا 1:8–11 (id: arb-jud-p3-v1)

الاستماع والفهم
---------------

في هذه الخطوة، استمع إلى الأعداد من 8 إلى 11 من رسالة يهوذا واجعلها تستقر في قلبك.

ابدأ أولاً بالاستماع إلى ترجمتك الخاصة للأعداد (1–2\) و(3–7\). ثم استمع إلى تسجيل صوتي للأعداد من 8 إلى 11\. كرر الاستماع إلى هذا المقطع ثلاث مرات، مستعيناً بثلاث ترجمات مختلفة إن أمكن.

أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

ثم كمجموعة قوموا بمناقشة الأسئلة التالية:

* ما الذي أعجبكم في هذا المقطع؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* ما الذي لم يُعجبكم أو لم تفهموه في هذا المقطع؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* ماذا يخبرنا هذا المقطع عن الله، أو يسوع، أو الروح القدس؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* ماذا يُخبرنا هذا المقطع عن البشر؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* كيف يؤثر هذا المقطع في حياتنا اليومية؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* أي الأشخاص تعرفون يحتاج إلى سماع هذا المقطع؟

تهيئة الأجواء
-------------

أولًا، استمعوا إلى ترجمتكم الخاصة لرسالة يهوذا ٣–٧. ثم استمعوا إلى نسخة صوتية من رسالة يهوذا ٨–١١ في أكثر الترجمات المفهومة لكم.

في المقطع السابق، حذر يهوذا الناسَ من المعلمين الكَذَبة الذين قالوا إنه لا توجد مشكلة في الاستمرار في الخطية. قال هؤلاء الأشخاص إنه يمكننا أن نستمر في الخطية، لأن الله لديه نعمة كبيرة لدرجة أنه سيُسامحنا في أي حال. لكن يهوذا قدَّم بعض الأمثلة ليُظهِر أن الله سيعاقِب البشر إذا ارتكبوا شرور.

في هذا القسم، وما يليه، سيقول يهوذا أشياء كثيرة عن هؤلاء المعلمين الكَذَبة. في كل مرة، يخبرنا يهوذا شيئًا جديدًا عن هؤلاء المعلمين الكَذَبة. لا يقضي يهوذا الكثيرَ من الوقت في شرح هذه الأمور، لأن يهوذا يعتقد أن مستمعيه سيَفهمونها.

لذلك دعونا نستمع إلى ما يريد يهوذا أن يقوله عن هؤلاء المعلمين الكَذَبة. يقول يهوذا إن هؤلاء الأشخاص يزعمون أنهم رأوا أحلامًا جاءت من عند الله. بسبب هذه الأحلام، يَفعل هؤلاء الأشخاص ثلاثة أشياء: أولًا، يجعل هؤلاء الأشخاصُ أجسادهم متسخة، وهي طريقة يهوذا للقول بأن هؤلاء الأشخاص يرتكبون خطايا جنسية. ثانيًا: لا يَقبل هؤلاء الأشخاصُ السيادةَ؛ ربما يعني هذا أن هؤلاء الأشخاص لا يريدون أن يطيعوا اللهَ، مع أنه قد يعني أيضًا أنهم لا يريدون أن يطيعوا أي شخص. ثالثًا، يقول هؤلاء الأشخاصُ أشياءً سيئة عن الكائنات المجيدة، أي الملائكة.

توقفوا هنا وناقشوا: هل يمكنكم أن تسردوا قصةً عن شخص قال إن لديه سلطة بسبب حُلم رآه؟ أو قصةً عن شيء صدقه الجميع لأن شخصًا ما رأى حُلمًا عن ذلك الشيء؟ توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي.

لا نعرف ما هي الأمور السيئة التي قالها هؤلاء الأشخاص ضد الملائكة. كان لدى اليهود قصة عن أن الملائكة سلَّموا شريعة الله لموسى. لا توجد هذه القصة في الكتاب المُقدَّس، لكن الكثير من اليهود كانوا يعرفون هذه القصة. قال هؤلاء المعلمون الكَذَبة إن المؤمنين لا يجب أن يلتزموا بالشريعة. لذلك ربما قال هؤلاء المعلمون الكَذَبة إن الملائكة شريرة لأن الملائكة سلَّموا الشريعةَ للبشر. من الممكن أيضًا أن هؤلاء المعلمين ظنوا أنهم أكثر أهمية من الملائكة.

ثم يقول يهوذا كم هو من الحماقة أن يقول هؤلاء الأشخاص شيئًا سيئًا عن الملائكة. ليَشرح ذلك، يعطي يهوذا مثالًا آخر من قصة ليست موجودة في الكتاب المُقدَّس، لكن معظم اليهود يعرفونها. إنها قصة عن شيء حدث عندما مات موسى. في تلك القصة، تجادَل الشيطان مع ميخائيل القائد المهم بين الملائكة. الشيطان هو رئيس كل الأرواح الشريرة. أراد الشيطان أن يأخذ جسد موسى. لم يسمح قائد الملائكة، ميخائيل، بهذا. لكن ميخائيل لم يعاقِب الشيطان نفسه، ولم يَقل حتى أي شيء سيء ضد الشيطان. كان ميخائيل يعرف أن الله هو المسؤول عن العقاب. لذلك فإن كل ما قاله ميخائيل هو "ليُعاقِبك الرب!" يريد يهوذا أن يَعرف الناس أنه إذا كان هذا الملاك المهم ميخائيل، لم يَقل حتى أي شيء سيء ضد الشيطان، الذي هو **شرير**، فإن هؤلاء المعلمين الكَذَبة ساذجون جدًا لدرجة أن يقولوا شيئًا سيئًا ضد الملائكة **الصالحين**!

إن هؤلاء المعلمين الكَذَبة الذين يقولون أشياء سيئة عن الملائكة، لا يعرفون ما الذي يتحدثون عنه. يَعتقد المعلمون أنهم روحيون جدًا لأنه يَرون أحلامًا. لكن يهوذا يقول إن هؤلاء المعلمين ليسوا روحيين على الإطلاق. في الواقع، يتصرف هؤلاء المعلمون مثل الحيوانات البرية. لا تُفكِّر الحيوانات البرية في ما تفعله. تتصرف الحيوانات البرية حسب الغريزة. إن الحيوانات البرية تأكل، أو تنام، أو تتزاوج متى شاءت. لا تُفكِّر الحيوانات البرية في هذه الأمور. تفعل الحيوانات البرية ما تريد أجسادها فِعله. بالنسبة للحيوانات، هذا أمر جيد. لكن بالنسبة للبشر، هذا ليس جيدًا! إذا كان البشر يفعلون دائمًا ما تريده أجسادهم، فسيقعون في المشاكل. كان هؤلاء المعلمون الكَذَبة بهذا الشكل. لأن هؤلاء المعلمين يفعلون ما يريدونه فحسب، فإن الله سيعاقِبهم، ولذلك فإن الأشياء السيئة التي يفعلها هؤلاء المعلمون ستدمِّرهم.

توقفوا هنا وناقشوا: هل يمكنكم أن تسردوا قصة عن شخص يَفعل أي شيء يريده، سواء كان ذلك صحيحًا أم خاطئًا؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

يقول يهوذا إن الأمر سينتهي بشكل سيء جدًا لهؤلاء المعلمين الكَذَبة. ثم يُقدِّم يهوذا ثلاثة أمثلة أخرى من العهد القديم. لقد فعل جميع الأشخاص في هذه الأمثلة شيئًا سيئًا، ويقارِن يهوذا المعلمين الكَذَبة بكل واحد من هؤلاء الأشخاص.

إن الأشخاص الذين يَذكرهم يهوذا هم قايين، وبلعام، وقورح. يَذكر يهوذا هؤلاء الأشخاصَ باختصار شديد، لكن لكل واحد من هؤلاء الأشخاص قصة في العهد القديم.

كان قايين هو الابن الأول لآدم وحواء، اللذين كانا أول البشر. كان لدى قايين أخٌ هو هابيل. شَعَرَ قايين بالغيرة لأن الله لم يَقبل ذبيحته، لكن الله قَبِل ذبيحةَ هابيل. فقَتل قايين هابيلَ أخاه.

يقول يهوذا إن هؤلاء المعلمين الكَذَبة يَفعلون نفس الشيء الذي فَعله قايين. غالبًا لا يقصد يهوذا أن هؤلاء المعلمين قَتلة. لكن يهوذا يتحدَّث مرة أخرى عن شيء غير موجود في الكتاب المُقدَّس. كان المعلمون اليهود قد حكوا قصةً ليقولوا إن قايين بمثاله السيئ كان يُعلِّم الآخرين أن يخطئوا. ربما يقصد يهوذا أن هؤلاء المعلمين الكَذَبة هم مِثل قايين لأنهم يعلِّمون أيضًا الآخرين أن يخطئوا.

الشخص الثاني الذي يقارنه يهوذا بالمعلمين الكَذَبة هو بلعام. عندما كان بنو إسرائيل في طريقهم إلى الأرض التي وَعد اللهُ أن يعطيها لهم، كان مَلكٌ من شعبٍ آخر يخاف من بني إسرائيل. دعا هذا المَلك رجلًا يُدعى بلعام ليَلعن بني إسرائيل. وَعد هذا المَلكُ أن يُعطي كنزًا كبيرًا لبلعام إذا لَعن بني إسرائيل. لكن هذه الخطة فشلتْ، لأن الله لم يسمح لبلعام أن يَلعن بني إسرائيل. لكن بعد ذلك كان لدى بلعام فكرة أخرى عن كيف يَمكن لهذا المَلك أن يهزم بني إسرائيل. قال بلعام للمَلك إنه ينبغي للنساء أن تُغري رجالَ إسرائيل. ينبغي على النساء أن تُدخِلن رجالَ إسرائيل في علاقات جنسية معهن وأن تَجعل النساءُ الرجالَ يعبدون الآلهة الوثنية معهن. ربما اعتقد بلعام أنه إذا فعل بنو إسرائيل هذا، فسيَغضب اللهُ على بني إسرائيل لدرجة أنه سيعاقِب بني إسرائيل.

للأسف، نجحت خطةُ بلعام. بالفعل أخطأ بنو إسرائيل، وتحتَّم أن يعاقِبهم الله. لكن نتيجةً لذلك، قَتَلَ بنو إسرائيل بلعامَ لاحقًا في إحدى المعارك.

يقارِن يهوذا هؤلاء المعلمين الكَذَبة ببلعام، لأنهم أيضًا يُغرُون الناس أن يخطئوا، وأن يَفعلوا الخطايا الجنسية تحديدًا. ومِثل بلعام، هؤلاء المعلمون يَفعلون هذا ليصبحوا أغنياءً.

توقفوا هنا وناقشوا: هل يمكنكم سرد قصة عن بعض الأشخاص الذين عاشوا منذ زمن طويل — قصة لا يزال الناس يسردونها لبعضهم بعضًا؟ لماذا لا يزال الناس يسردون هذه القصة؟ توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي.

الشخص الثالث الذي يقارنه يهوذا بالمعلمين الكَذَبة هو قورح. عندما كان بنو إسرائيل في طريقهم إلى أرض الموعد، كان موسى هو قائدهم. كان موسى هو القائد لأن الله اختار موسى. لكن في إحدى المرات، تمرَّدت مجموعةٌ من الأشخاص على موسى. قال هؤلاء الأشخاص إن موسى يُخطئ بأنه يتصرف كقائد لبني إسرائيل. لم يُصدِّق هؤلاء الأشخاص أن الله اختار موسى. كان قائد هذه المجموعة هو قورح. لكن الله أعطى علامةً خاصة تُظهِر أن الله دعا موسى حقًا. ثم أمات اللهُ جميعَ الذين تمرَّدوا على موسى.

مرةً أخرى، كان لدى اليهود قصصٌ إضافية عن قورح غير موجودة في الكتاب المُقدَّس. في هذه القصص، تمرَّدَ قورح على موسى لأن قورح لم يكن يريد أن يَلتزم بشريعة الله. وبذلك يقارِن يهوذا المعلمين الكَذَبة بقورح، لأن المعلمين الكَذَبة أيضًا لم يريدوا أن يلتزموا بشريعة الله. وبالضبط مثلما عاقَب اللهُ قورحَ، سيعاقِب اللهُ أيضًا هؤلاء المعلمين الكَذَبة.

لدى يهوذا الكثير ليقوله عن هؤلاء المعلمين الكَذَبة. تستطيع أن تَشعر بمدى استياء يهوذا من هؤلاء المعلمين الكَذَبة. سنناقش هذه الأمور الأخرى في القسم التالي.

توقفوا هنا وناقشوا: تحدَّث يهوذا عن قايين، وبلعام، وقورح. هؤلاء كلهم أمثلة لأشخاص جعلوا الآخرين يفعلون خطايا. احكوا قصةً عن شخص في مجتمعكم جَعل الآخرين يرتكبون أخطاءً، أو قدَّم مثالًا سيئًا حتى يبدأ الآخرون في فعل الشيء نفسه.

تحديد المشاهد
-------------

استمعوا إلى ترجمتكم الخاصة لرسالة يهوذا ٣–٧. ثم استمعوا إلى نسخة صوتية لرسالة يهوذا ٨–١١ في أكثر الترجمات المفهومة لكم.

في هذه الخطوة، ستحدّد المجموعة أجزاء هذا المقطع، وشخصياته، وخلفية هذا المقطع. ثم تقوم المجموعة بتمثيل هذا المقطع.

الشخصيات الواردة في هذا المقطع هي:

* يهوذا
* المعلِّمون الكَذَبة
* الملائكة
* ميخائيل رئيس الملائكة
* إبليس
* موسى
* قايين
* بلعام
* قورح
* الأشخاص الذين يكتب إليهم يهوذا

يتكون هذا المقطع من أربعة أجزاء.

في الجزء الأول، يقول يهوذا إن المعلمين الكَذَبة يرتكبون خطايا جنسية. لا يَقبل هؤلاء المعلمون سُلطانَ الله. يقول المعلمون أيضًا أشياء سيئة عن الملائكة. يقوم هؤلاء المعلمون بهذه الأمور لأنهم رأوا أحلامًا.

في المقطع السابق، قدَّم يهوذا أمثلةً عن أشخاص ارتكبوا خطايا وعاقبهم اللهُ. كان المعلمون الكَذَبة يعرفون هذه الأمثلة. لكن مع ذلك، استمر هؤلاء المعلمون في ارتكاب الخطايا.

توقَّفوا هنا وناقشوا كيف ستربطون بين ما يقوله يهوذا هنا عن المعلمين الكَذَبة والأمثلة التي قدَّمها يهوذا في القسم السابق. توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي.

في الجزء الثاني، يقدِّم يهوذا مثالَ ميخائيل. كان ميخائيل واحدًا من أهم الملائكة. يقول المعلمون الكَذَبة أمورًا سيئة عن الملائكة، لكن حتى ميخائيل لم يَقل أمورًا سيئة عن إبليس. ميخائيل قال فقط إن الله سيعاقِب إبليس. حدث هذا عندما تجادل ميخائيل مع إبليس بخصوص جسد موسى بعد موت موسى. إن حقيقة أن ميخائيل لم يَقل حتى أشياء سيئة عن إبليس تُظهر أنه من الغرور والحماقة أن يقول هؤلاء المعلمون الكَذَبة أشياء سيئة عن الملائكة!

توقفوا هنا وناقشوا كم ستشرحون عن هذا الأمر في ترجمتكم. توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي.

في الجزء الثالث، يقارِن يهوذا هؤلاء المعلمين الكَذَبة بالحيوانات البرية التي تَفعل ما تشاء. يقول هؤلاء الأشخاص أشياء سيئة عن الملائكة وعن شريعة الله. يعتقد هؤلاء الأشخاص أنهم روحيون لأنهم رأوا أحلامًا. لكن هؤلاء الأشخاص لا يفهمون أي شيء حقًا. يتصرَّف هؤلاء الأشخاص مثل الحيوانات الحمقاء. ولأن هؤلاء الأشخاص يفعلون ما يشاءون، سيتحتم أن يُدمِّرهم اللهُ.

توقفوا هنا وناقشوا كيف ستسردون هذا الجزء من المقطع. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

في الجزء الرابع، يقول يهوذا إن الأمر سينتهي بشكل سيء جدًا لهؤلاء المعلمين الكَذَبة. يبدأ يهوذا بقوله: "ويلٌ لهم!" أو "سيكون حُزنهم عظيمًا!" هذا يعني أن هؤلاء الأشخاص سيواجهون الكثير من الحزن والمتاعب. يقول يهوذا إن هؤلاء المعلمين الكَذَبة هم مثل ثلاثة أشخاص نعرفهم من العهد القديم: أولًا، يقول يهوذا إن هؤلاء المعلمين مثل قايين الذي قتل أخاه. ثانيًا، هؤلاء المعلمون مثل بلعام، الذي أغوى الناس أن يخطئوا ليصبحوا أغنياء. ثالثًا، هؤلاء المعلمون مثل قورح، الذي تمرَّد على موسى، والذي أماته اللهُ بسبب ذلك.

توقفوا هنا وناقشوا كم ستشرحون عن هؤلاء الأشخاص في ترجمتكم. يمكنكم الاستماع إلى الخطوة السابقة مرة أخرى إذا أردتم تذكُّر تفاصيل قِصصهم. قد ترغبون في تمثيل قِصصهم. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

الآن، على المجموعة تصوير أحداث القصة بالتسلسل، أو رسمها، أو استخدام أجسام لتجسيد المقطع وأحداثه. قد ترغبون في الاستماع مرة أخرى إلى نسخة صوتية للمقطع من الكتاب المُقدَّس قبل أن تمثِّلوا هذا.

يمكنكم أيضًا أن تستمعوا إلى ترجمتكم الخاصة للمقطع السابق قبل أن تقوموا بذلك.

تجسيد النص
----------

استمعوا إلى نسخة صوتية من رسالة يهوذا 8 \- 11 من الترجمة التي تستسيغونها بالأكثر. 

في هذه الخطوة، على المجموعة أن تُمثِّل هذا المقطع دراميًا.

يتكوّن هذا المقطع من أربعة أجزاء.

الشخصيات الواردة في هذا المقطع هي:

* يهوذا
* المعلِّمون الكَذَبة
* الملائكة
* ميخائيل رئيس الملائكة
* إبليس
* موسى
* قايين
* بلعام
* قورح
* الأشخاص الذين يكتب إليهم يهوذا

عليكم كمجموعة أن تقوموا بتمثيل المقطع مرتَين، يجب أن تمثّلوا المقطع بلُغتكم.

أولًا، مَثِّلوا المقطع دون توقف. انتبهوا جيدًا إلى الحوار، والحبكة، وسير الأحداث، والتسلسل الزمني للقصة. تأكدوا من عدم إهمال تمثيل الأجزاء الصعبة أو المهمة من القصة. وساعدوا بعضكم بعضًا على تذكر كل جزء من القصة. لا تنسوا إشراك الأشخاص الذين يكتب لهم يهوذا في مسرحيتكم.

توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي، ومثِّلوا المقطع.

بعد ذلك، على المجموعة أن تمثِّل المقطع مرة ثانية. في مراحل معينة من القصة، توقَّفوا عن التمثيل، واطرحوا على الشخص الذي يؤدِّي الشخصية السؤال التالي: "بمَ تشعر أو فيمَ تفكِّر؟" على مَن يؤدِّي الدور أن يجيب بما كان سيشعر به أو يفكِّر فيه لو أنه مكان تلك الشخصية. بعد ذلك، واصِلوا التمثيل. 

توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي، ومثِّلوا المقطع مرة ثانية.

فيمَا يلي مثال على التمثيل الدرامي والإجابات المحتملة.

مثِّلوا المعلمين الكذبة وهم يحلمون أحلامًا. فكروا في طريقة يمكنكم من خلالها تمثيل ارتكاب هؤلاء الأشخاص خطايا جنسية من دون إحراج المجموعة أو الإساءة إليها. أظهر أن هؤلاء الناس لا يريدون قبول ما يأمرهم الله بفعله أو نهيه عن أفعال أخرى. ربما يمكنك استخدام شيء يرمز إلى شريعة الله. ليتمكن هؤلاء الناس فيما بعد من كسر هذا الشيء. مثّلوا أن هؤلاء الناس يتحدثون بسوء عن الملائكة.

* توقَّفوا عن التمثيل.
* اسألوا الممثِّلين الذين يؤدون دور المعلمين الكذبة: "بمَ تُفكِّرون؟" قد تسمعون عبارات مثل: "يمكننا أن نفعل أي شيء نريد! ليس علينا طاعة شريعة الله".
* واصلوا التمثيل.

مثلوا المشهد الذي يتجادل فيه ميخائيل مع الشيطان بشأن جسد موسى.

* توقَّفوا عن التمثيل.
* اسألوا المُمثِّل الذي يؤدي دور الملاك ميخائيل: "فيمَ تُفكِّر؟" قد تسمعون عبارات مثل: "لا بد من إدانة الشيطان على ما يفعله، لكنني سأطلب من الله أن يقوم بهذه الدينونة". الله وحده هو مَن يملك السلطان لمعاقبة الناس".
* واصلوا التمثيل.

مثِّلوا المعلمين الكذبة وهم يفعلون ما في أهوائهم. ربما يمكن لبعض الناس أن يتصرفوا كالحيوانات. مثِّلوا أن الله سيدمّر المعلمين الكذبة لأنهم يفعلون ما تشتهيه أجسادهم.

* توقَّفوا عن التمثيل.
* اسألوا الممثِّلين الذين يؤدون دور المعلمين الكذبة: "بمَ تُفكِّرون؟" قد تسمعون عبارات مثل: "يمكنني أن أفعل ما أشاء، وقتما أريد!" أو "شريعة الله بشعة للغاية".
* واصلوا التمثيل.

مثِّلوا القصص الصغيرة الثلاث عن قايين وبلعام وقورح. يقتل قايين أخاه، ثم يصبح مثالاً للآخرين على ارتكاب الخطية. يغوي بلعام الناس لارتكاب الخطايا الجنسية وعبادة الآلهة الباطلة. يرفض قورح سلطة موسى، وهو مثال للأشخاص الذين لا يريدون الالتزام بشريعة الله.

* توقَّفوا عن التمثيل.
* اسألوا الممثلين الذين يؤدون أدوار قايين وبلعام وقورح: "ما الذي تفكرون فيه؟" قد تسمعون عبارات مثل: "نحن لا نهتم بشريعة الله. نأمل أن يكسر المزيد من الناس شريعة الله".
* واصلوا التمثيل.

الآن، يمكنك تمثيل دور يهوذا وهو يروي هذا الجزء من رسالته بينما يستمع الآخرون. ربما يستطيع بعض الناس استخدام أفعال رمزية لتذكير المتحدث بالقصص المختلفة في حديث يهوذا. يقول يهوذا شيئًا مثل:

"إن الأشرار منكم يخطئون مثل هؤلاء الآخرين \- مثل أهل سدوم وعمورة، ومثل الملائكة الذين تمردوا على الله، ومثل بني إسرائيل الذين لم يؤمنوا بالله. ويقول هؤلاء الفُجَّار إنهم رأوا أحلامًا. وبسبب هذه الأحلام، يقترفون الجور ولا يقبلون سلطان الله. ويلعنون الملائكة. لكن حتى ميخائيل، رئيس الملائكة، لم يفتر على إبليس. حدث هذا عندما كان ميخائيل والشيطان يتخاصمان حيال ما يجب فعله بجسد موسى بعد وفاته. الشيء الوحيد الذي قاله ميخائيل للشيطان هو: "لِيَنْتَهِرْكَ ٱلرَّبُّ!" لكنّ الفُجَّار من بينكم يفترون على القوى الروحية التي لا يعرفون عنها شيئاً. ويسلكون مثل الحيوانات غير العاقلة، إذ يفعلون ما يحلو لهم. وسيقعون في ضيقات عظيمة. فهم يقترفون الطريق الذي سلكه قايين قبلهم. ويفعلون الشر نفسه الذي فعله بلعام طمعًا في المال. ويتمردون على الله كما فعل قورح. وسيُهلك الله هؤلاء الناس كما أهلك قورح".

* توقَّفوا عن التمثيل.
* اسألوا الممثلين الذين يؤدون دور الأشخاص الذين يكتب لهم يهوذا: "ماذا تشعرون؟" قد تسمعون عبارات مثل: "نحن خائفون لأن هؤلاء المعلمين الكذبة أشرار حقًا! سيعاقبهم الله ويدينهم. إذا اقترفنا الأمور عينها التي يفعلها هؤلاء المعلمون، فسيعاقبنا الله كذلك!
* اسألوا المُمثِّل الذي يؤدي دور يهوذا: "فيمَ تُفكِّر؟" قد يجيب بعبارات مثل: "يجب أن أفعل كل ما في وسعي لتحذير المؤمنين من هؤلاء المعلمين الكذبة! أرجو حقًا أن يستمعوا لي!"

سدّ الفجوات
-----------

استمعوا إلى نسخة صوتية لرسالة يهوذا ٨–١١ في أكثر الترجمات المفهومة لكم.

في هذه الخطوة، ستناقِش المجموعة المصطلحات والكلمات الرئيسية الواردة في هذا المقطع.

يَصف يهوذا الأشخاصَ الذين يُقدِّمون تعاليمَ كاذبة بأنهم **فُجَّار**. إن الشخص الفاجر لا يهتم بما يقوله الله، ولا يعيش وفقًا لقواعد الله الصالحة. توجد كلمة **فاجر** في قاموس الكلمات الرئيسية. استخدموا الكلمة ذاتها التي استخدمتموها في المقطع السابق.

يقول هؤلاء الفُجَّار إنهم رأوا **أحلامًا**. عندما ترون أو تسمعون أشياء أثناء النوم، فإنكم ترون حُلمًا. يستطيع الله أن يستخدم الأحلام للتواصل مع البشر. لكن في حالة هؤلاء الأشخاص الفُجَّار، لم تكن أحلامهم من عند الله. توجد كلمة **حُلم** في قاموس الكلمات الرئيسية. استخدموا نفس الكلمة التي استخدمتموها في المقاطع الأخرى.

يقول يهوذا إن المعلمين الكَذَبة **يُلوِّثون أجسادهم**، أو **يجعلون أجسادهم قذرة**. هذه هي طريقة يهوذا ليقول إن هؤلاء المعلمين يرتكبون خطايا جنسية. لأن هؤلاء الأشخاص يرتكبون خطايا جنسية، أصبحت أجسادهم **نجسة**. هذا يعني أن أجساد هؤلاء الأشخاص غير مناسبة لعبادة الله.

توقفوا هنا وناقشوا كيف ستصفون هذا الأمر في ترجمتكم. قد يساعدكم الاستماع إلى شرح كلمة **نجس** في قاموس الكلمات الرئيسية. توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي.

يرفض المعلمون الكَذَبة **السيادة**. هذا يعني أن المعلمين لا يَقبلون أن الله هو سيِّدهم، ولا يريدون أن يستمعوا إلى الله. قد يعني هذا أيضًا أن المعلمين لا يريدون أن يستمعوا إلى أي شخص يقول لهم ما يجب أن يفعلوه. استخدموا الكلمة أو العبارة نفسها التي استخدمتموها في المقاطع الأخرى للإشارة إلى السلطان. توجد كلمة **سلطان** في قاموس الكلمات الرئيسية.

يقول المعلمون الكَذَبة أشياء سيئة عن الملائكة. يَصف يهوذا الملائكةَ بأنها **كائنات مجيدة**. يدعوهم يهوذا مجيدين لأن الملائكة تنتمي إلى السماء حيث يَسكن الله بكل جلاله وبهائه.

توقفوا هنا وناقشوا كيف ستعبِّرون عن هذه **الكائنات المجيدة**، أو الملائكة. توجد كلمة **ملاك** وكلمة **مجد** في قاموس الكلمات الرئيسية. توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي.

يتحدث يهوذا عن ملاك خاص يُدعى ميخائيل. إن ميخائيل **رئيسٌ للملائكة**، مما يعني أن ميخائيل ملاكٌ مهمٌ جدًا وله سلطان خاص.

توقفوا هنا وناقشوا كيف ستصفون هذا الملاك الخاص. توجد كلمة **ملاك** في قاموس الكلمات الرئيسية. توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي.

حتى ميخائيل لم **يفترِ** على الشيطان، أو يجدف عليه، لكن الفجار يَفترون على القوى الروحية. إن الافتراء أو التجديف يعني أن يقول الشخص أشياء سيئة عن أحدهم.

توقفوا هنا وناقشوا كيف ستقولون هذا في لغتكم. استخدموا الكلمة نفسها التي استخدمتموها في أسفار أخرى في الكتاب المُقدَّس للإشارة إلى الافتراء، أو التجديف. توجد كلمة **تجديف** في قاموس الكلمات الرئيسية. توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي.

قال ميخائيل لإبليس: "لينتهرك **الرب**!" تشير كلمة الرب إلى الله أو يسوع. كلمة رب تعني الشخص الذي يتمتع بالسلطة العُليا على الآخرين. استخدموا الكلمة نفسها التي استخدمتموها في المقاطع السابقة للإشارة إلى الرب. توجد كلمة **رب** في قاموس الكلمات الرئيسية.

**إبليس** هو رئيس كل الأرواح الشريرة، لقد خَلق اللهُ كل ما هو موجود، لذلك الله هو الذي خَلق أيضًا جميع الأرواح. خَلق اللهُ الأرواحَ الصالحة، كالملائكة، ليقوموا العمل الذي يُكلِّفهم به. لكن بعض الملائكة تمردوا على الله، فصاروا أرواحًا شريرة. إن أقوى روح شرير يُدعى إبليس أو **الشيطان**.

توقفوا هنا وناقشوا الكلمة التي ستستخدمونها للإشارة إلى **إبليس**. استخدموا الكلمة ذاتها التي استخدمتموها في أسفار أخرى من الكتاب المُقَدَّس. توجد كلمة **إبليس** في قاموس الكلمات الرئيسية. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

يَصرخُ أو يُعلِن يهوذا قائلًا إن هؤلاء الأشخاص سيكونون في حزنٍ شديد. يقول يهوذا: "ويلٌ لهم." تُشير كلمة ويل إلى الحزن، أو البؤس، ويستخدمها الناس خاصةً عندما يصرخون بهذه الطريقة. استخدم يسوع نفس العبارة في بعض الأحيان عندما تحدَّث عن الأشخاص الذين كانوا يُعارضونه.

توقفوا هنا وناقشوا كيف ستجعلون يهوذا يقول إن هؤلاء الأشخاص "سيكونون في حزنٍ شديد." استخدموا العبارة نفسها التي استخدمتموها في أسفار أخرى من الكتاب المُقدَّس.

صياغة الكلمة
------------

استمعوا إلى نسخة صوتية من النص من التَّرْجَمَة الأكثر فهمًا لكم.

في هذه الجَلسة، أعيدوا سرد المقطع معًا بلُغتكم.

أولًا، على المجموعة كلها أن تتدرَّب على رواية المقطع بلُغتها. وتذكَّروا أن تُدرجوا الأمور التي قررتموها في الخطوات السابقة، مثل ترتيب الأحداث، أو الكلمات، أو العبارات، أو المشاعر، أو أي شيء آخر ناقشتموه.

يبدأ أحد أعضاء المجموعة برواية بعض الجُمَل من المقطع ثم يتوقف. ويُكمل عضو آخر الجزء التالي من المقطع ثم يتوقف. استمروا في ذلك إلى أن تنتهي المجموعة من سرد القصة بأكملها. ويمكن لأعضاء المجموعة تصحيح بعضهم بعضًا في هذه المرحلة. (أوقفوا سماع التسجيل الصوتي هنا)

بعد ذلك، على كل عضو من أعضاء المجموعة أن يروي المقطع بأكمله دون توقف مرة واحدة على الأقل. ويمكن للعضو أن يستخدم أجسامًا عشوائية، أو إشارات، أو سَبُّورَة لمساعدته على تذكُّر المقطع. أوقفوا سماع التسجيل الصوتي هنا.

بعدها، يمكن للمجموعة أن تقرر أي نسخة من المقطع تُعجبهم أكثر. فقد ترون أن طريقة أحد أعضاء المجموعة في سرد مشهد معين كانت مميّزة، في حين أعجبكم أسلوب عضو آخر في مشهد مختلف. أوقفوا سماع التسجيل الصوتي هنا.

أخيرًا، يمكن للمجموعة أن تضع نسخة نهائية من المقطع يتَّفق عليها الجميع. وعلى كل عضو من أعضاء المجموعة أن يتدرَّب على رواية هذه النسخة النهائية من المقطع.

* **Associated Passages:** يهوذا 1:8-11
* **Associated Articles:** angel (ID: `arb-t4-v1@FIAKeyTerms`); authority (ID: `arb-t8-v1@FIAKeyTerms`); blasphemy (ID: `arb-t15-v1@FIAKeyTerms`); glory (ID: `arb-t58-v1@FIAKeyTerms`); lord (ID: `arb-t87-v1@FIAKeyTerms`); lord (ID: `arb-t88-v1@FIAKeyTerms`); satan (ID: `arb-t118-v1@FIAKeyTerms`); devil (ID: `arb-t181-v1@FIAKeyTerms`); evil (ID: `arb-t187-v1@FIAKeyTerms`); dream (ID: `arb-t202-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); قورَحَ (ID: `person:Korah.3`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); قَايِينَ (ID: `person:Cain`); بَلْعَامَ (ID: `person:Balaam`); موسَى (ID: `person:Moses`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); مِيخَائِيلَ (ID: `person:Michael.11`)

## يهوذا 1:12–16 (id: arb-jud-p4-v1.1)

الاستماع والفهم
---------------

في هذه الخطوة، استمع إلى الأعداد من 12 إلى 16 من رسالة يهوذا واجعلها تستقر في قلبك.

ابدأ أولاً بالاستماع إلى ترجمتك الخاصة للأعداد (3–7\) و(8–11\). ثم استمع إلى تسجيلات صوتية للأعداد من 12 إلى 16\. كرر الاستماع إلى هذه الأعداد ثلاث مرات، مستعيناً بثلاث ترجمات مختلفة إن أمكن.

أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

ثم كمجموعة قوموا بمناقشة الأسئلة التالية:

* ما الذي أعجبكم في هذا المقطع؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* ما الذي لم يُعجبكم أو لم تفهموه في هذا المقطع؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* ماذا يخبرنا هذا المقطع عن الله، أو يسوع، أو الروح القدس؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* ماذا يُخبرنا هذا المقطع عن البشر؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* كيف يؤثر هذا المقطع في حياتنا اليومية؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* أي الأشخاص تعرفون يحتاج إلى سماع هذا المقطع؟

تهيئة الأجواء
-------------

استمعوا إلى نسخة صوتية من رسالة يعوذا 12–16 من الترجمة التي تستسيغونها بالأكثر. 

يتحدث يهوذا الآن عن مدى خطورة اختلاط المؤمنين بالرب يسوع مع هؤلاء المعلمين الكذبة. في زمن يهوذا، لم يكن الشعب يقيم مائدة الشركة، أو عشاء الرب، بالطريقة التي يمارسها معظم الناس الآن. واليوم، يمارس معظم الناس الشركة خلال خدمة الكنيسة، ويأخذون فقط رشفة من النبيذ أو العصير ويأكلون قطعة صغيرة من الخبز. في زمن يهوذا، كان المؤمنون كثيرًا ما يتشاركون المائدة. ومن ضمن المائدة، كان المؤمنون يتذكرون الرب يسوع من خلال الخبز والخمر. ومع مرور الوقت، بدأوا يدعون هذه الوجبة "مائدة الشركة"، أو كما يقول بعض المترجمين، "مائدة المحبة." كانت هذه المائدة تُدعى مائدة الشركة لأنها تُظهر علاقة الشعب الجيدة مع بعضهم بعضًا ومع الرب يسوع، فجميعهم أحباء لبعضهم بعضًا.

يقول يهوذا شيئًا عن هؤلاء المعلمين الكذبة وموائد الشركة، لكننا لسنا متأكدين بالضبط ما يقصده. يظن بعض العلماء أن يهوذا يقول إن هؤلاء المعلمين الكذبة بسبب سلوكهم، يُفسدون موائد الشركة. يبدو الأمر كما لو أن هؤلاء المعلمين يدنسون هذه الموائد، إذ لا تعود مُرضية لله. ويرى آخرون أن يهوذا يقول إن هؤلاء المعلمين الكذبة هم مثل الصخور الخطرة في الماء. عندما تبحر السفينة، لا ينبغي أن تقترب من الصخور الحادة. لئلا تكسرها فتغرق. ولذلك، ربما كان يهوذا يقصد أن هؤلاء المعلمين الكذبة خطرون جدًا وسيسببون مشكلات للكنيسة. مما قد يؤدي إلى انشقاقها وانهيارها. أي ستنتهي الشركة الصالحة التي يتمتع بها الشعب مع الله ومع بعضهم بعضًا.

توقفوا إذا لزم الأمر وانظروا إلى صورة أو فيديو ل**أحجار حادة في الماء**. توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي.

توقفوا هنا وناقشوا: في مجتمعكم، ما الموائد الخاصة التي يتجمَّع الناس حولها؟ ما نوع العلاقة التي تربطكم عادةً بالأشخاص الذين تتناولون الطعام معهم؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

ثم يشبِّه يهوذا هؤلاء المعلمين برعاة سيئين. يقول يهوذا إن هؤلاء المعلمين يشبهون الرعاة الذين لا يطعمون إلا أنفسهم. **الراعي** هو الشخص الذي يعتني بالحيوانات مثل الأغنام أو الماعز، والذي يتأكد من أن هذه الحيوانات آمنة وأن لديها ما يكفي من الطعام. وهكذا، يتعين على قائد الكنيسة أن يعتني بشعبها. يتعين على قائد الكنيسة الحرص على حصول الشعب على الغذاء الروحي، أو تعلم المزيد والمزيد عن الله. على قائد الكنيسة مساعدة الشعب لمعرفة ما يريده الله منهم أن يفعلوه وكيف يريدهم الله أن يسلكوا. لكن هؤلاء المعلمين الكذبة لا يفعلون هذا. هم لا يهتمون بشعب كنيستهم. لا يهتمون إلا بأنفسهم. يتصرف المعلمون بأنانية مثل راعي غنم لا يفكر إلا في نفسه.

كان يهوذا منزعجًا جدًا من هؤلاء المعلمين الكذبة لدرجة أنه كان يستمر في إعطاء المزيد من الأمثلة ليوضح مدى سوء هؤلاء المعلمين. استخدم يهوذا أربعة أمثلة من الطبيعة.

أولًا، يشبِّه يهوذا هؤلاء المعلمين الكذبة بالسُحب غير المُمطرة. عندما يكون الطقس حارًا وجافًا، يفرح الناس عندما يرون سحابة. إذ يأملون أن تُمطر السحابة. لكن إذا استمرت السحابة في التحرك، وانتقلت مع الرياح، من دون أن تُمطِر، فهي بلا فائدة! وهكذا، فإن هؤلاء المعلمين الكذبة بلا فائدة، لأنهم يجب أن يقدموا تعليمًا جيدًا لكن لا يفعلون.

ثم يشبِّه يهوذا المعلمين الكذبة بأشجار الفاكهة. في العديد من البلدان، الخريف هو الوقت من السنة الذي ينتهي فيه الصيف الحار لكن برودة الشتاء لم تبدأ بعد. وهذا هو الوقت الذي تُثمر فيه أشجار الفاكهة. الشجرة التي لا تعطي ثمارًا في الخريف هي عديمة الفائدة. والمعلمون الكذبة عديمو الفائدة مثل هذه الأشجار. بل إن هؤلاء المعلمين أسوأ من شجرة في الخريف، فهم أشبه بأشجار ميتة كليًا اقتُلِعَت من الأرض. وهذه الشجرة لا يمكن أن تؤتي ثمارها أبدًا. وهكذا، فما من منفعة أو فائدة من هؤلاء المعلمين الكذبة أبدًا.

ثم يشبِّه يهوذا المعلمين الكذبة بأمواج البحر. هذه الأمواج عاتية، تتحرك هنا وهناك. تُكوّن هذه الأمواج رغوة غير نظيفة من الماء، ثم تقذفها إلى اليابسة. وبالمثل، فإن هؤلاء المعلمين الكذبة لا يفعلون شيئًا سوى التشهير، مما يعني أنهم يفعلون أشياء مخزية.

توقفوا هنا وانظروا إلى صورة **لأمواج وزُبَد البحر** إذا لزم الأمر. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

وأخيرًا، يقارن يهوذا المعلمين الكذبة بالنجوم التي ضلت طريقها وابتعدت عن مكانها. ربما يفكر يهوذا مرة أخرى في قصة يهودية معينة غير موجودة في الكتاب المقدس. في تلك القصة، النجوم ترمز إلى الملائكة. وهكذا، فإن النجوم التي ضلت طريقها تشبه الملائكة الذين عصوا الله. لكن هذه النجوم ستُعاقب بالعيش إلى الأبد في الظلام.

توقفوا هنا وناقشوا: يقارن يهوذا هؤلاء المعلمين الكذبة بأربعة أمثلة من الطبيعة. يُظهر يهوذا أن هؤلاء المعلمين الكذبة عديمو الفائدة وأشرار. إذا أمكنكم إضافة مثالٍ واحد من الطبيعة، فما هو؟ توقفوا هنا، وناقشوا.

لم ينتهِ يهوذا بعد من الحديث عن هؤلاء المعلمين الكذبة. يذكر يهوذا الآن أخنوخ، وهو شخص نجده في وقت مبكر جدًا من العهد القديم. يُذكر أخنوخ في قائمة نسب. عاش أخنوخ سبعة أجيال بعد آدم وحواء. يقول الكتاب المُقَدَّس أنه عاش في شركة صالحة مع الله. كان هذا خاصًا جدًا، لأن معظم الناس في ذلك الوقت لم يطيعوا الله. لم يمت أخنوخ. إنما أخذه الله مباشرةً إلى السماء. وهذا خاص ومميز بالطبع. وبسبب هذا، روى الشعب اليهودي قصصًا إضافية كثيرة عن أخنوخ. بحلول الوقت الذي كان فيه يهوذا يكتب هذه الرسالة، كان هناك كتاب يحمل اسم أخنوخ. كان هذا الكتاب مليئًا بالقصص عن الملائكة والتحذيرات من أن الله سيأتي ليحاسب الناس. هذه القصص من تأليف الناس، لكن الشعب أحب هذه القصص وكثيراً ما كانوا يروونها لبعضهم بعضًا. العديد من القصص التي يشير إليها يهوذا في رسالته موجودة في كتاب أخنوخ هذا.

في هذا الكتاب عن أخنوخ، يقول إن الرب الإله سيأتي بجيش ضخم من الملائكة. ليُدين جميع البشر في العالم. سيعاقب الله كل من أثم فعلًا وقولًا ضد الله. لا يقول الكتاب المُقَدَّس إن أخنوخ قال هذه الأمور حقًا، لكن ثمة مواضع أخرى كثيرة يتحدث فيها الكتاب المُقَدَّس عن مجيء الله ليدين جميع الناس. لذلك نعلم أن هذا صحيح، حتى لو لم يقل أخنوخ هذا أبدًا. يقول يهوذا إنه عندما قال هذه الأمور منذ زمن بعيد، كان أخنوخ يتحدث بالفعل عن المعلمين الكذبة.

توقفوا هنا وناقشوا: احكوا قصة من مجتمعكم قد لا تحدث بالضبط، لكن الناس لا يزالون يروون هذه القصة ويتعلمون منها. توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي.

لذلك فإن يهوذا يعني أن الله سيعاقب المعلمين الكذبة لأنهم سلكوا بلا تقوى. إذا عصى شخص ما الله ولم يكترث لما قد يفكر فيه الله بشأن هذا العصيان، فإن هذا الشخص يرتكب أعمالًا شريرة. وسيعاقبهم الله أيضًا بسبب ما قاله هؤلاء المعلمون الكذبة ضد الله. لقد تكبروا ضد الله في تعليمهم، وكان سماعها أمرًا فظيعًا.

والآن يقول يهوذا كلامه الأخير عن هؤلاء المعلمين الكذبة. يقول يهوذا أنهم أشخاص متذمرون دومًا. ربما يتذمَّر المعلمون لأنهم لا يريدون الالتزام بشريعة الله. كذلك فإنهم يقولون دائمًا إن ما يقوله الآخرون عن هذه الأمور خطأ. يقول يهوذا إن هؤلاء الناس يريدون أن يفعلوا ما يشاءون. وهؤلاء الناس متكبرون جدًا عندما يتكلمون. فبدلًا من الاستماع إلى الله، يتظاهر هؤلاء الناس بأنهم أكثر أهمية من الله.

إن آخر شيء يقوله يهوذا عن هؤلاء المعلمين هو أنهم يقولون أشياء يحب الآخرون سماعها. إنهم لا يُعلِّمون أشياء حقيقية، بل لا يقولون سوى ما يُسعد الناس. لذلك إذا أخطأ شخصٌ ما، فإن هؤلاء المعلمين لن يخبروه أنه مخطئ. سيقول المعلمون إن الشخص يمكن أن يستمر في الخطية. فيفعل المعلمون هذا حتى يحبهم الشعب ويعطونهم عطايا أو يفعلون أشياء صالحة أخرى لهم.

توقفوا هنا وناقشوا: هل يعرف أي منكم قصة عن أشخاص يقولون أشياء لطيفة لكن كاذبة لآخرين، لأنهم يريدون أن يحبهم الآخرون وأن يفعلوا شيئًا من أجلهم؟

تحديد المشاهد
-------------

استمعوا إلى نسخة صوتية من رسالة يهوذا 12 \- 16 من الترجمة التي تستسيغونها بالأكثر. 

في هذه الخطوة، ستحدّد المجموعة أجزاء هذا المقطع، وشخصياته، وخلفية هذا المقطع. ثم تقوم المجموعة بتمثيل هذا المقطع.

الشخصيات الواردة في هذا المقطع هي:

* يهوذا
* المعلِّمون الكَذَبة
* أخنوخ
* آدم
* الرب، المراد به الله، أو الرب يسوع
* الأشخاص الذين يكتب إليهم يهوذا

يتكون هذا المقطع من أربعة أجزاء.

في الجزء الأول، يقول يهوذا إن هؤلاء المعلمين الكذبة لا يخجلون حتى من الأمور التي يقترفونها. يدنس هؤلاء المعلمون موائد الشركة التي يتناولها المؤمنون بسلوكهم المخزي.

توقفوا هنا وناقشوا: هذا الجزء يحمل معنيين. قد يعني هذا أن المعلمين الكذبة يشبهون بقعة قذرة. إذ يدنسون موائد الشركة. أي يجعلونها غير مقبولة لدى الله. أو قد يعني هذا أن المعلمين الكذبة هم مثل الصخور الخطرة تحت الماء. أي سيقوِّض المعلمون العلاقة الطيبة التي تربط المؤمنين ببعضهم بعضًا وبالله. اختارت الترجمة التي تستمع إليها أحد هذين المعنيين. ناقشوا ما إذا كنتم ستفعلون الشيء نفسه، أو ما إذا كنتم تريدون أن تختاروا المعنى الآخر. توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي.

في الجزء الثاني من المقطع، يقارب يهوذا هؤلاء المعلمين الكذبة بأربعة أشياء يمكننا أن نجدها في الطبيعة: السحب التي لا تمطر، وأشجار الفاكهة التي لا تثمر، وأمواج البحر المذبدة، والنجوم المارقة.

توقفوا هنا وناقشوا: قد ترغبون في إنشاء لوحة قصصية أو استخدام أشياء أو إجراءات لتذكر هذه الأشياء الأربعة قبل المتابعة. توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي.

توقفوا هنا: قد ترغبون في تصور الجزء الأول والثاني معًا قبل المتابعة. توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي.

في الجزء الثالث، يبدأ يهوذا بالحديث عن أخنوخ. يقول يهوذا إن أخنوخ كان النسل السابع من آدم. هذا يعني أن آدم كان له ابن، وأنجب ابنًا، وهكذا، حتى ولادة أخنوخ. في سفر التكوين، نرى أن أخنوخ عاش ستة أجيال بعد آدم، وليس سبعة. لكن يهوذا أيضًا يحصي آدم في العدد ليكون سبعة أجيال. ربما يفعل يهوذا هذا لأن الرقم سبعة مهم دائمًا في الكتاب المُقدَّس، ولهذا يُظهر أكثر مدى تميز أخنوخ. يقول يهوذا إن أخنوخ تكلّم عما كان سيحدث في المستقبل. قال أخنوخ إن الرب الإله سيأتي مع جمع كبير من الملائكة. سيدين الرب جميع الشعب، ويعاقبهم على الشرور التي فعلوها.

يستخدم يهوذا كلمة "فجور وفُجَّار" هنا أربع مرات ليُظهر مدى بُعد هذا الشعب عن الله. يقول يهوذا:

* وَيُعَاقِبَ جَمِيعَ فُجَّارِهِمْ
* وَيُعَاقِبَ جَمِيعَ فُجَّارِهِمْ عَلَى جَمِيعِ أَعْمَالِ فُجُورِهِمْ
* عَلَى جَمِيعِ أَعْمَالِ فُجُورِهِمْ ٱلَّتِي فَجَرُوا بِهَا
* ٱلَّتِي فَجَرُوا بِهَا، وَعَلَى جَمِيعِ ٱلْكَلِمَاتِ ٱلصَّعْبَةِ ٱلَّتِي تَكَلَّمَ بِهَا عَلَيْهِ خُطَاةٌ فُجَّارٌ.

عندما يقول يهوذا إن الناس قد اقترفوا فجورًا بِفُجرٍ، فإن يهوذا يقصد أن هؤلاء الناس كانوا فُجَّارًا لأبعد حد.

توقفوا هنا وقوموا بهذا النشاط: صفوا خطًا من الناس من آدم، أول إنسان، إلى حفيد آدم أخنوخ. مثلوا ما يقوله أخنوخ عن أن الرب سيأتي مع جيش من الملائكة القديسين من أجل دينونة الفُجَّار. ربما بإمكان الناس التصفيق أو إصدار صوت آخر في كل مرة يسمعون فيها كلمة "فاجر". أو، بدلًا من هذا، اصنعوا لوحة عمل أو افعلوا نوعًا آخر من التصور لهذا الجزء من المقطع. توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي.

في الجزء الرابع من المقطع، يقول يهوذا إن هؤلاء المعلمين الكذبة دائمو التذمر وانتقاد الآخرين. ويفعل المعلمون كل ما يشاءون من كل إثم. يتحدث المعلمون بغطرسة شديدة ويقولون أشياءً لمجرد إرضاء الناس، حتى يحصلوا هم أنفسهم على شيء لطيف في المقابل.

توقفوا هنا وفكّروا في إيماءة أو فِعل يمكنكم فعله لكل ما يقترفه المعلمون الكذبة في هذا الجزء. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

الآن، يجب على المجموعة رسم لوحة قصصية أو توضيحية أو استخدام أشياء لتصور المقطع بأكمله.

تجسيد النص
----------

استمعوا إلى نسخة صوتية من رسالة يهوذا 12 \- 16 من الترجمة التي تستسيغونها بالأكثر. 

في هذه الخطوة، على المجموعة أن تُمثِّل هذا المقطع دراميًا.

يتكوّن هذا المقطع من أربعة أجزاء.

الشخصيات الواردة في هذا المقطع هي:

* يهوذا
* المعلِّمون الكَذَبة
* أخنوخ
* آدم
* الرب
* الأشخاص الذين يكتب إليهم يهوذا

عليكم كمجموعة أن تقوموا بتمثيل المقطع مرتَين، وذلك بلغتكم الأم. ولا تنسوا ضم الأشخاص الذين يكتب إليهم يهوذا.

أولًا، مَثِّلوا المقطع دون توقف. انتبهوا جيدًا إلى الحوار، والحبكة، وسير الأحداث، والتسلسل الزمني للقصة. واحرصوا على ألا تهملوا تمثيل الأجزاء الصعبة أو المُهمة من القصة. وساعدوا بعضكم بعضًا على تذكُّر كل جزء من أجزاء القصة.

توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي، ومثِّلوا المقطع.

بعد ذلك، على المجموعة أن تمثِّل المقطع مرة ثانية. في مراحل معينة من القصة، توقَّفوا عن التمثيل، واطرحوا على الشخص الذي يؤدِّي الشخصية السؤال التالي: "بمَ تشعر أو فيمَ تفكِّر؟" على مَن يؤدِّي الدور أن يجيب بما كان سيشعر به أو يفكِّر فيه لو أنه مكان تلك الشخصية. بعد ذلك، واصِلوا التمثيل. 

توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي، ومثِّلوا المقطع مرة ثانية.

فيمَا يلي مثال على التمثيل الدرامي والإجابات المحتملة.

مثّلوا كيف يتناول المؤمنون مائدة الشركة معًا.

مثّلوا كيف كان المعلمون الكذبة حاضرين على المائدة.

مثّلوا كيف يخبر يهوذا الشعب أن المعلمين الكذبة يفسدون موائد الشركة.

اختاروا المعنى الذي قررتموه في الخطوة السابقة.

مثلوا يهوذا وهو بدوره يقارن أولاً المعلمين الكذبة بالرعاة الذين لا يطعمون إلا أنفسهم، ثم بالأمثلة الأربعة من الطبيعة.

* توقَّفوا عن التمثيل.
* واسألوا الممثل الذي يؤدي دور يهوذا: "بماذا تفكر؟" قد يجيب الممثل بعبارات مثل: "أحتاج إلى التفكير في الكثير من الأمثلة حتى يفهم الناس حقًا مدى سوء هؤلاء المعلمين الكذبة!"
* واصلوا التمثيل.

مثلوا يهوذا وهو يعطي مثالًا من أخنوخ.

* توقَّفوا عن التمثيل.
* واسألوا الممثل الذي يؤدي دور يهوذا: "بماذا تفكر؟" قد يجيب الممثل بعبارات مثل: "أعلم أن الشعب يحب الاستماع إلى القصص المتعلقة بأخنوخ. ومع أن هذه القصص ليست موجودة في الكتاب المُقَدَّس، أستطيع استخدامها لجعل الناس يفهمون مدى سوء هؤلاء المعلمين الكذبة".
* واصلوا التمثيل.

ابدؤوا مرة أخرى ومثِّلوا يهوذا وهو يروي هذا الجزء بأكمله. يجب على بقية المجموعة تمثيل الأشخاص الذين يستمعون إلى يهوذا. أولًا، يقول يهوذا شيئًا مثل:

هؤلاء المعلمون الكذبة يتصرفون بشر، ولا يخجلون مطلقًا. وبسبب سلوكهم، فإنهم يجعلون موائد شركتكم غير مقبولة أمام الله". أو قد يقول يهوذا ذلك بهذه الطريقة: "بسبب سوء سلوك هؤلاء المعلمين الكذبة، فهم خطرون للغاية. وسيُكسر هؤلاء المعلمون العلاقة الجيدة التي لديكم ببعضكم بعضًا ومع الله".

ثم يقول يهوذا:

"هؤلاء الناس لا يهتمون سوى بأنفسهم. وإنهم أشبه بالسُحُب التي تنجرف مع الريح من دون أن تمطر مطراً منعشًا. وهؤلاء الناس مثل الأشجار التي لا تعطي ثمارًا في مواسمها، والتي تُقَطع من الأرض – ميتة كليًا! كما أنهم يفعلون أشياء مخزية، مثل أمواج البحر العاتية التي لا يمكن السيطرة عليها. ويشبهون النجوم التي تركت أماكنها؛ لكن مثل هذه النجوم، سيعاقبهم الله ويجعلهم يعيشون إلى الأبد في الظلام.

"لقد كان أخنوخ، الذي عاش بعد آدم بسبعة أجيال، يعلم بالفعل أن هؤلاء الناس سيأتون، وأخبرنا أن الله سيعاقبهم. لأن أخنوخ قال: "هُوَذَا قَدْ جَاءَ ٱلرَّبُّ فِي رَبَوَاتِ قِدِّيسِيهِ، لِيَصْنَعَ دَيْنُونَةً عَلَى ٱلْجَمِيعِ، وَيُعَاقِبَ جَمِيعَ فُجَّارِهِمْ عَلَى جَمِيعِ أَعْمَالِ فُجُورِهِمْ ٱلَّتِي فَجَرُوا بِهَا".

"هَؤُلَاءِ هُمْ مُدَمْدِمُونَ مُتَشَكُّونَ، سَالِكُونَ بِحَسَبِ شَهَوَاتِهِمْ، وَفَمُهُمْ يَتَكَلَّمُ بِعَظَائِمَ، يُحَابُونَ بِٱلْوُجُوهِ مِنْ أَجْلِ ٱلْمَنْفَعَةِ". هؤلاء الناس يفعلون ما يحلو لهم. ويعلمون الشعب كل ما يحبون سماعه، حتى لو كان غير صحيح. وهؤلاء الناس يفعلون هذا لأنهم يريدون أن يصبحوا أغنياء".

* توقَّفوا عن التمثيل.
* اسألوا الممثِّلين الذين يؤدون دور المستمعين: "بمَ تشعرون؟" قد تسمعون عبارات مثل: "هؤلاء المعلمون الكذبة سيئون حقًا. ولا ينبغي لنا أن نستمع إليهم. نحن سعداء جدًا لأن يهوذا يحذرنا!"

سدّ الفجوات
-----------

استمعوا إلى نسخة صوتية من رسالة يهوذا ١٢–١٦ في أكثر الترجمات المفهومة لكم.

في هذه الخطوة، ستناقِش المجموعة المصطلحات والكلمات الرئيسية الواردة في هذا المقطع.

كانت **وجبة الشركة**، أو **وليمة المحبة**، وجبةً يجتمع فيها المؤمنون ليأكلوا الطعام، وفيها يتذكَّر المؤمنون أيضًا يسوعَ من خلال شُرب الخمر وأَكْل الخبز. كان المؤمنون يفعلون هذا لأنه عندما تناول يسوع العشاء الأخير مع تلاميذه قبل أن يُقبَض عليه، قَسم يسوعُ الخبزَ إلى قِطعٍ وأعطاها لتلاميذه. ثم قال يسوع لتلاميذه: "هذا الخبز يُمثِّل جسدي، كلوا منه." وأعطى يسوعُ تلاميذه الخمر وقال: "هذه الخمر تُمثِّل دمي، اشربوا منها." قال يسوع أيضًا لتلاميذه: "استمروا في فِعل هذا لكي تتذكَّروني." لذلك، بعد أن عاد يسوع إلى السماء، التزم أتباعُه بلحظةٍ خاصة خلال تناول وجباتهم، وفيها يتذكَّرون يسوعَ من خلال تناول الخبز والخمر. إن هذه الوجبات التي قاموا فيها بذلك مع مؤمنين آخرين أسموها "وجبات الشركة."

توقفوا هنا وناقشوا كيف ستقولون "وجبة الشركة" في ترجمتكم. استمعوا إلى تعريف كلمة **شركة** في قاموس الكلمات الرئيسية، إذا لزم الأمر. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

يقول يهوذا إن هؤلاء المعلمين مثل **الرعاة** الذين يطعمون أنفسهم فقط. الراعي هو الشخص الذي يعتني بالحيوانات مثل الأغنام أو الماعز، والذي يتأكد من أن هذه الحيوانات آمنة ولديها ما يكفي من الطعام. هكذا يجب على قادة الكنيسة أن يعتنوا بالناس في الكنيسة. يجب على قادة الكنيسة أن يتأكِّدوا أن الناس لديهم طعام روحي – أنهم يتعلمون المزيد عن الله.

توقفوا هنا وانظروا، إذا لزم الأمر، إلى صورةٍ للراعي. ناقشوا معًا الكلمة أو العبارة التي ستستخدمونها للإشارة إلى **الرعاة**. استخدموا نفس الكلمة التي استخدمتموها في الأسفار الأخرى التي ترجمتوها. يوجد مصطلح **الراعي** في قاموس الكلمات الرئيسية. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

يُشبِّه يهوذا المعلمين الكَذَبة **بالأمواج** التي تُلقي **الرغوة** على الشاطئ. الرغوة هي طبقة رقيقة جدًا من الفقاعات البيضاء التي يمكن أن تبقى لفترة قصيرة بعد أن تَلمس موجةٌ من البحر الشاطئ.

توقفوا هنا وناقشوا كيف ستصفون هذا الأمر في ترجمتكم. إذا لزم الأمر، راجعوا صورةً أو فيديو **للأمواج** مرة أخرى. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

قال يهوذا إن أخنوخ **تنبأ** عما سيَحدث لهؤلاء المعلمين الكَذَبة. إذا قلتم إن شيئًا ما سيحدث في المستقبل، فإنكم تتنبأون. كان أخنوخ يَعرف ما سيحدث لهؤلاء المعلمين الكَذَبة لأن الله أخبره.

توقفوا هنا وناقشوا كيف ستقولون إن أخنوخ **تنبأ**. توجد كلمة **نبوة** في قاموس الكلمات الرئيسية. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

وفقًا ليهوذا، قال أخنوخ: "إن **الرب** قادم." تشير كلمة الرب إلى الله أو يسوع. إن كلمة الرب تعني الشخص الذي لديه السلطة العُليا على الآخرين. استخدموا الكلمة نفسها التي استخدمتموها في المقاطع السابقة للإشارة إلى الرب. توجد كلمة **رب** في قاموس الكلمات الرئيسية.

قال أخنوخ: "سيأتي الرب مع **ربوات** **قديسيه**." إن كلمة ربوات تعني عددًا كبيرًا. ربما تُشير كلمة قديسيه هنا إلى **الملائكة**. إن الملائكة قديسون لأنهم ينتمون إلى الله. توجد كلمة **قدوس** في قاموس الكلمات الرئيسية. استخدموا نفس الكلمة التي استخدمتموها في المقاطع السابقة.

توقفوا هنا وناقشوا كيف ستقولون "عددًا كبيرًا من القديسين،" أو "عددًا كبيرًا من الملائكة القديسين." أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

عندما سيأتي الرب، **سيُحاكِم** الربُ الجميعَ. أن يَدين يعني أن يُقرِّر ما إذا كان الشخص مذنبًا أم لا. سوف **يَدين** الربُ الجميع على أفعالهم الفاجرة. عندما يدين أحدهم شخصًا، فإنه يقول إنه مُذنب ويجب أن يُعاقَب.

توقفوا هنا وناقشوا الكلمات التي ستستخدمونها للإشارة إلى هذه المصطلحات. توجد كلمة **يَدين** في قاموس الكلمات الرئيسية. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

إن الله سيَدين البشر بسبب أفعالهم أو أعمالهم **الفاجرة**. عندما يعصي البشرُ اللهَ عن قصد، وعندما يفعلون أشياء تُحزِن الله، ولا يتوبون أو يشعرون بالخِزي بشأن هذا، فإنهم يرتكبون أفعالًا فاجرة. ترجموا كلمة فاجر بالطريقة نفسها التي ترجمتموها بها في المقاطع السابقة. توجد كلمة **فاجر** في قاموس الكلمات الرئيسية.

إن الله سيَدين **الخطاة** الفُجَّار بسبب **كلماتهم المتكبرة**. تقول بعض الترجمات إن المعلمين الكَذَبة ينطقون "بكلمات قاسية." يَقصد يهوذا أن يقول إن هؤلاء الأشخاص يقولون ضد الله أشياء فظيعة. يستاء اللهُ بشدة من الأشياء التي يقولها هؤلاء الأشخاص.

توقفوا هنا وناقشوا كيف ستقولون إن هؤلاء الأشخاص قد تكلموا بكلمات متكبرة، أو قاسية، أو رهيبة ضد الله. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

**الخُطاة** هم الناس الذين يرتكبون الخطايا. والخطية هي تمرد على الله. في كل مرة يعصي فيها شخصٌ قوانين الله، يَعمل ذلك الشخص خطيةً.

توقفوا هنا وناقشوا كيف ستتحدثون عن الأشخاص الذين يعملون **الخطايا**. استخدموا الكلمة نفسها التي استخدمتموها في المقاطع الأخرى للإشارة إلى الخطية. يوجد مصطلح **خطية** في قاموس الكلمات الرئيسية.

صياغة الكلمة
------------

استمعوا إلى نسخة صوتية من النص من التَّرْجَمَة الأكثر فهمًا لكم.

في هذه الجَلسة، أعيدوا سرد المقطع معًا بلُغتكم.

أولًا، على المجموعة كلها أن تتدرَّب على رواية المقطع بلُغتها. وتذكَّروا أن تُدرجوا الأمور التي قررتموها في الخطوات السابقة، مثل ترتيب الأحداث، أو الكلمات، أو العبارات، أو المشاعر، أو أي شيء آخر ناقشتموه.

يبدأ أحد أعضاء المجموعة برواية بعض الجُمَل من المقطع ثم يتوقف. ويُكمل عضو آخر الجزء التالي من المقطع ثم يتوقف. استمروا في ذلك إلى أن تنتهي المجموعة من سرد القصة بأكملها. ويمكن لأعضاء المجموعة تصحيح بعضهم بعضًا في هذه المرحلة. (أوقفوا سماع التسجيل الصوتي هنا)

بعد ذلك، على كل عضو من أعضاء المجموعة أن يروي المقطع بأكمله دون توقف مرة واحدة على الأقل. ويمكن للعضو أن يستخدم أجسامًا عشوائية، أو إشارات، أو سَبُّورَة لمساعدته على تذكُّر المقطع. أوقفوا سماع التسجيل الصوتي هنا.

بعدها، يمكن للمجموعة أن تقرر أي نسخة من المقطع تُعجبهم أكثر. فقد ترون أن طريقة أحد أعضاء المجموعة في سرد مشهد معين كانت مميّزة، في حين أعجبكم أسلوب عضو آخر في مشهد مختلف. أوقفوا سماع التسجيل الصوتي هنا.

أخيرًا، يمكن للمجموعة أن تضع نسخة نهائية من المقطع يتَّفق عليها الجميع. وعلى كل عضو من أعضاء المجموعة أن يتدرَّب على رواية هذه النسخة النهائية من المقطع.

* **Associated Passages:** يهوذا 1:12-16
* **Associated Articles:** holy (ID: `arb-t67-v1@FIAKeyTerms`); lord (ID: `arb-t87-v1@FIAKeyTerms`); lord (ID: `arb-t88-v1@FIAKeyTerms`); sin (ID: `arb-t125-v1@FIAKeyTerms`); shepherd (ID: `arb-t166-v1@FIAKeyTerms`); convict (ID: `arb-t238-v1@FIAKeyTerms`); judge (ID: `arb-t289-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** آدَم (ID: `person:Adam`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Fellowship Meal (ID: `keyterm:FellowshipMeal`); أَخْنوخَ (ID: `person:Enoch.2`); Always (ID: `keyterm:Always`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`)

## يهوذا 1:17–23 (id: arb-jud-p5-v1)

الاستماع والفهم
---------------

في هذه الخطوة، استمع إلى الأعداد من 17 إلى 23 من رسالة يهوذا واجعلها تستقر في قلبك.

ابدأ أولاً بالاستماع إلى ترجمتك الخاصة لكل المقاطع السابقة من رسالة يهوذا، الواحد تلو الآخر. ثم استمع إلى تسجيلات صوتية للأعداد من 17 إلى 23\. كرر الاستماع إلى هذه الأعداد ثلاث مرات، مستعيناً بثلاث ترجمات مختلفة إن أمكن.

أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

ثم كمجموعة قوموا بمناقشة الأسئلة التالية:

* ما الذي أعجبكم في هذا المقطع؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* ما الذي لم يُعجبكم أو لم تفهموه في هذا المقطع؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* ماذا يخبرنا هذا المقطع عن الله، أو يسوع، أو الروح القدس؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* ماذا يُخبرنا هذا المقطع عن البشر؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* كيف يؤثر هذا المقطع في حياتنا اليومية؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* أي الأشخاص تعرفون يحتاج إلى سماع هذا المقطع؟

تهيئة الأجواء
-------------

استمعوا إلى نسخة صوتية من رسالة يهوذا 17 \- 23 من الترجمة التي تستسيغونها بالأكثر. 

حتى الآن، كان يهوذا يخبر مستمعيه بمدى خطورة الأشخاص الذين يقولون إنه يمكنكم الاستمرار في ارتكاب الخطية. كما قال أيضًا إن الله سيعاقب هؤلاء الناس. والآن سيخبر يهوذا مستمعيه بما يجب أن يفعلوه.

أولًا، يخبر يهوذا مستمعيه أنه يجب عليهم تذكّر ما قاله الرسل. والرسول هو شخص قد أخذ سلطانًا خاصًا من يسوع ليتكلَّم نيابةً عنه. الرسل هم أشخاص مثل بطرس ويوحنا ويعقوب، وآخرون. كان هؤلاء الناس مقربين من الرب يسوع عندما كان لا يزال على الأرض. لذلك، كان هؤلاء الرسل أشخاصًا مهمين كان ينبغي الاستماع إليهم. وكان هؤلاء الرسل قد حذروا المؤمنين الآخرين بالفعل من أن هناك أناساً سيسخرون من الرب والمؤمنين. هؤلاء الناس يقولون أشياءً تجعل الآخرين يبدون مثيرين للسخرية. هذا ما يفعله المعلمون الكذبة. يسخر المعلمون الكذبة من قواعد الله الصالحة بقولهم أشياء سيئة عن هذه القواعد. يقول المعلمون إنهم ليسوا بحاجة إلى هذه القواعد، فبإمكانهم فعل ما يحلو لهم. إن المعلمين الكذبة يسخرون من الله وشرائعه الصالحة. كما أن المعلمين يجعلون الأشخاص الذين يتبعون قواعد الله الصالحة يبدون مثيرين للسخرية.

توقفوا هنا وناقشوا: هل يمكنكم أن ترووا قصة عن شخص قال أشياء لجعل شخصًا آخر يبدو مثيرًا للسخرية؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

قال الرسل إن هذا سيحدث في "الأيام الأخيرة"، أو في "نهاية الزمان". وعندما يعود الرب يسوع ويؤسس مملكته إلى الأبد، سيبدأ زمن جديد. في العهد الجديد، يُطلق على الفترة الزمنية الكاملة بين قيامة يسوع والوقت الذي سيعود فيه يسوع اسم "الأيام الأخيرة". لذلك كان يهوذا ومستمعوه يعيشون في "الأيام الأخيرة"، كذلك نحن أيضًا.

توقفوا هنا وناقشوا: هل يمكنكم أن ترووا قصة عن شيء يعتقد الناس في مجتمعكم أنه سيحدث في المستقبل؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

ولذلك، قال الرسل إن بعض الناس سيأتون ويسخرون من الرب ويفعلون ما يشاؤون. وهذا هو بالضبط ما يفعله هؤلاء المعلمون الكذبة الآن!

ينبغي أن يكون الأشخاص الذين يكتب إليهم يهوذا مختلفين تماماً عن هؤلاء المسيحيين المزيفين. يذكّر يهوذا الناس بضرورة مساعدة بعضهم بعضاً على الاستمرار في الإيمان بالأمور الصحيحة. ويقول يهوذا أيضاً إنه ينبغي على الناس أن ينتظروا بصبر الوقت الذي سيعود فيه الرب يسوع. عندما يعود يسوع، سيبدأ زمن جديد، سيعيش المؤمنون إلى الأبد في علاقة جيدة مع الله. سيكون هذا ممكناً لأن الرب يسوع غني في الرحمة والمحبة والرأفة تجاه المؤمنين.

ثم يقول يهوذا إنه ينبغي على المؤمنين أن يكونوا لطفاء مع الناس الذين يضلهم المعلمون الكذبة والذين لا يعرفون ما ينبغي أن يؤمنوا به. وإذا كان الناس قد بدأوا بالفعل في تصديق المعلمين الكذبة، فعلى المؤمنين أن يبذلوا قصارى جهدهم لإنقاذ هؤلاء الناس. ينبغي على المؤمنين أيضاً أن يشعروا بشيء من الخوف حتى لا يبدأوا هم أنفسهم في اقتراف الخطايا عينها.

توقفوا هنا وافعلوا هذا النشاط معًا، إذا أردتم ذلك: اخرجوا وابحثوا عن شيء متسخ للغاية. ثم نظِّفوه بأيديكم العارية. هل تستطيعون الحفاظ على أنفسكم أطهارًا، أم تصبحون أيضًا قذرين؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

عندما قمتم بهذا النشاط، ربما أصبحتم أنتم أيضًا قذرين. فيحذر يهوذا الشعب من أنهم إذا علّموا الآخرين أن يفعلوا الأشياء الصالحة، فعليهم أن يحترسوا ألا يصبحوا "قذرين" بأنفسهم. قد يبدأ الناس في فعل الأشياء الخاطئة ذاتها التي يفعلها الآخرون إذا لم يتوخوا الحذر!

تحديد المشاهد
-------------

استمعوا إلى نسخة صوتية من رسالة يهوذا 17 \- 23 من الترجمة التي تستسيغونها بالأكثر. 

في هذه الخطوة، ستحدّد المجموعة أجزاء هذا المقطع، وشخصياته، وخلفية هذا المقطع. ثم تقوم المجموعة بتصوُّر هذا المقطع.

يحتوي هذا المقطع على جزء واحد.

الشخصيات الواردة في هذا المقطع هي:

* يهوذا
* رُسل ربنا يسوع المسيح
* أشرار يعلمون تعاليم كاذبة
* الأشخاص الذين يكتب إليهم يهوذا
* الأشخاص الذين ليسوا متأكدين مما يجب أن يؤمنوا به
* الأشخاص الذين صدقوا تعاليم المعلمين الكذبة
* الروح القدس
* والله

يبدأ يهوذا هذا المقطع بإخبار المؤمنين بما يجب عليهم فعله. وتوضح الطريقة التي بدأ بها يهوذا أنه سيقول شيئًا مهمًا جدًا. كان المعلمون الكذبة يقترفون أخطاء، لكن على المؤمنين تذكَّر ما قاله رُسل الرب يسوع. يُؤكد يهوذا أن المؤمنين أصدقاء يهوذا، وأن يهوذا يحبهم. يأمل يهوذا أن يجعل هذا المؤمنين يستمعون إليه حقًا.

توقفوا هنا وناقشوا كيف يمكنكم بدء هذا المقطع. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

قال الرسل إنه في نهاية الزمان سيظهر أناس يسخرون من الرب ويفعلون ما يحلو لهم. في العهد الجديد، نهاية الزمان تعني الفترة الكاملة بين قيامة الرب يسوع وعودته. لذلك نحن جميعًا، يهوذا ومستمعي يهوذا وكذلك أنتم وأنا، نعيش في نهاية الزمن. يُطلق على هذا الوقت اسم نهاية الزمان، أو الأزمنة الأخيرة، لأنه لا يوجد سوى شيء واحد عظيم آخر سيقوم به الله لإنقاذنا، وهو أن الرب يسوع سيعود ويبدأ في الحكم إلى الأبد!

توقفوا هنا وناقشوا كيف ستتحدثون عن نهاية الزمان في لغتكم. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

قال الرسل إنه سيظر أناس "يسخرون" أو يستهزئون. الأشخاص الذين يسخرون أو يستهزئون ينظرون إلى شخص ما بازدراء. ثم يقول هؤلاء الناس أشياء ليبدو الشخص الآخر سخيفًا. هذا ما يفعله المعلمون الكذبة. يسخر المعلمون الكذبة من قواعد الله الصالحة بقولهم أشياء سيئة عن هذه القواعد. يقول المعلمون أنهم لا يحتاجون إلى هذه القواعد. فيمكن للمعلمين أن يفعلوا ما يشاؤون. إن هؤلاء المعلمين يجعلون الله وقواعده الصالحة تبدو سخيفة. كما أن المعلمين يجعلون الأشخاص الذين يتبعون قواعد الله الصالحة يبدون مثيرين للسخرية.

قال الرسل إن هؤلاء المستهزئين كانوا يفعلون ما يحلو لهم. قادتهم رغبات المستهزئين غير اللائقة. إن ما هو منافٍ للدين هو ضد إرادة الله.

توقفوا هنا وأدُّوا هذا النشاط: خذ طبقًا من الطعام الجيد، أو قطعة ملابس جميلة، أو أي شيء يحب الناس امتلاكه. أوقفوا الناس في صفٍ. وأحدهم يمسك بالشيء. يسير هذا الشخص في الأرجاء ويتبعه الآخرون. من ثم يحاول التابعون أخذ ما يحمله. أوقفوا سماع التسجيل الصوتي هنا وقوموا بهذا النشاط.

عندما قمتم بهذا النشاط، اتبعتم الشيء الذي كنتم ترغبون في الحصول عليه. والشيء الذي كنتم تريدونه كان يقودكم إلى حيث يذهب. هذا ما قصده يهوذا عندما قال إن الناس تقودهم رغباتهم. إن الشيء الذي يريده الشعب هو في الواقع رئيس الشعب!

يقول يهوذا هنا إن الأشياء التي يريدها هؤلاء الناس هي أشياء لا تليق بالله. لذلك فإن الأشياء التي يريد الناس فعلها تتناقض مع إرادة الله.

يقول يهوذا بعض الأشياء الأخرى عن المسيحيين الزائفين. هؤلاء الأشخاص يسببون النزاعات في الكنيسة. هؤلاء الناس يفعلون ما يحلو لهم. هؤلاء الناس لا يسمحون لروح الله القدوس بالسيطرة عليهم.

توقفوا هنا وقوموا بهذا النشاط: صفوا الناس مجددًا، مع وجود شخص واحد في المقدمة يحمل شيئًا يحبه الناس. لكن الآن، اطلبوا شخصًا آخر يقف في الغرفة يُمثِّل الروح القدس. ربما يستطيع هذا الشخص أن يحمل الكتاب المقدس، أو أي شيء آخر يساعدك على تذكر أن هذا الشخص يمثل الروح القدس. الآن، سيمر كل من الشخص الذي يحمل الشيء الذي يحبه الناس، والشخص الذي يمثل الروح القدس، عبر الغرفة. أما الآخرون فلهم الخيار: هل سيتبعون الروح القدس، أم سيتبعون ما يريدون الحصول عليه؟ أوقفوا سماع التسجيل الصوتي هنا وقوموا بهذا النشاط.

في هذا النشاط، اتّبع بعض الناس الروح القدس، وتبع البعض الأشياء التي أرادوها. يقول يهوذا إن المسيحيين الزائفين يشبهون الأشخاص الذين يتبعون الأشياء التي يريدها هؤلاء الناس. إن المسيحيين المزيفين لا يتبعون الروح القدس.

ثم يقول يهوذا إن على المؤمنين أن يكونوا مختلفين تماماً عن هؤلاء الناس. يسمي يهوذا مستمعيه "ٱلْأَحِبَّاءُ". لقد حذر يهوذا مستمعيه من المسيحيين الزائفين، والآن يتحدث يهوذا إلى مستمعيه بمودَّة وتشجيع.

يقول يهوذا إن على المؤمنين أن يبنوا أنفسهم على إيمانهم المقدس. في وقت سابق من رسالة يهوذا، قال يهوذا إنه ينبغي على الناس أن يقاتلوا من أجل الإيمان. لقد تعلمنا أن القتال من أجل الإيمان يعني أن على الناس الدفاع عن التعاليم الصحيحة وحمايتها. يقول يهوذا الآن إن هذا الإيمان المقدس، وهذا التعليم الصحيح، يشبه أساس المبنى. ويستخدم يهوذا صيغة بلاغية هنا. إذا بنى الناس مبنى على أساس جيد، فسيكون المبنى قوياً. وهكذا، إذا استمر المؤمنون في الإيمان بالشيء الصحيح، فسيكونون أقوياء معاً. سيتحد المؤمنون وسيستمرون في النمو الروحي.

يقول يهوذا إن على المؤمنين الصلاة بالروح القدس. وهذا يعني أنه ينبغي على المؤمنين أن يسمحوا للروح القدس أن يرشدهم فيما يصلون من أجله وكيف يصلون.

ينبغي على المؤمنين أن يتذكروا دائماً أن الله يحب المؤمنين، وأن يفعلوا الأشياء التي يحبها الله. وفي كل وقت، ينتظر المؤمنون أن يكون يسوع كريماً معهم لدرجة أن يمنحهم الرب يسوع فرصة العيش إلى الأبد مع الله.

ثم يقول يهوذا شيئاً عن كيفية تعامل المؤمنين مع الآخرين. ربما يفكر يهوذا في الأشخاص الموجودين في الكنيسة الذين استمعوا إلى المعلمين الكذبة.

لقد استمع بعض الناس إلى المعلمين الكذبة، وقد ضربتهم بالحيرة. لم يعد هؤلاء الناس يعرفون ما الذي يجب أن يؤمنوا به. ينبغي للمؤمنين أن يكونوا لطفاء جداً مع هؤلاء الناس، وأن يساعدوهم على الإيمان بما هو صواب.

ربما استمع بعض الناس إلى المعلمين الكذبة، وصدقوا ما قالوه. هؤلاء الناس في وضع خطير جدًا. الوقت متأخرًا جدًا لإنقاذهم. يبدو الأمر كما لو أن هؤلاء الناس في نار ستحرقهم قريبًا. ولذلك، يجب أن يكون المؤمنون الآخرون سريعين جدًا! يجب على المؤمنين الآخرين التحدث إلى هؤلاء الناس ومساعدتهم على رؤية أنهم يؤمنون بالأشياء الخاطئة قبل أن يفوت الأوان. ربما لا يزال من الممكن إنقاذ هؤلاء الناس!

وهناك أيضاً أناس آخرون صدقوا ما قاله المعلمون الكذبة. بدأ هؤلاء الناس يرتكبون الخطية عينها التي ارتكبها المعلمون الكذبة: فهم يفعلون كل ما يريدون من الشر، ولم يعودوا يطيعون الله. يرى الجميع أن هؤلاء الناس يفعلون أشياء خاطئة، تمامًا كما يرى المرء ملابس متسخة على شخص آخر. إذا كان شخص ما يرتدي ملابس متسخة وذات رائحة كريهة، فإن الآخرين لا يرغبون في الاقتراب منه. وعلى هذا النحو لا ينبغي للمؤمنين أن يكونوا قريبين جدًا من الأشخاص الذين يفعلون هذه الأشياء الخاطئة. يجب على المؤمنين أن يكونوا لطفاء معهم، لكن في الوقت نفسه يجب أن يحترسوا من الاقتراب منهم. ينبغي على المؤمنين أن يكونوا حذرين للغاية حتى لا يبدأوا هم أنفسهم بفعل الأشياء الخاطئة عينها. بل ينبغي على المؤمنين أن يكرهوا حتى الأشياء السيئة التي يفعلها هؤلاء الناس.

توقفوا هنا وقوموا بهذا النشاط: مثلوا كيفية استجابة المؤمنين لهذه المجموعات الثلاث المختلفة من الناس. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

الآن، على المجموعة تصوير أحداث القصة بالتسلسل، أو رسمها، أو استخدام أجسام لتجسيد المقطع وأحداثه. قد ترغبون في الاستماع مرة أخرى إلى تسجيل المقطع من الكتاب المقدس قبل أن تمثلوا هذا.

تجسيد النص
----------

استمعوا إلى نسخة صوتية من رسالة يهوذا 17\- 23 من الترجمة التي تستسيغونها بالأكثر. 

في هذه الخطوة، على المجموعة أن تُمثِّل هذا المقطع دراميًا.

يحتوي هذا المقطع على جزء واحد.

الشخصيات الواردة في هذا المقطع هي:

* يهوذا
* رُسل ربنا يسوع المسيح
* أشرار يعلمون تعاليم كاذبة
* الأشخاص الذين يكتب إليهم يهوذا
* الأشخاص الذين ليسوا متأكدين مما يجب أن يؤمنوا به
* الأشخاص الذين صدقوا تعاليم المعلمين الكذبة
* الروح القدس
* الله

عليكم كمجموعة تمثيل هذا المقطع مرتَين، يجب أن تمثّلوا المقطع بلُغتكم.

أولًا، مَثِّلوا المقطع دون توقف. انتبهوا جيدًا إلى الحوار، والحبكة، وسير الأحداث، والتسلسل الزمني للقصة. واحرصوا على ألا تهملوا تمثيل الأجزاء الصعبة أو المُهمة من القصة. وساعدوا بعضكم بعضًا على تذكُّر كل جزء من أجزاء القصة.

توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي، ومثِّلوا المقطع.

بعد ذلك، على المجموعة أن تمثِّل المقطع مرة ثانية. في مراحل معينة من القصة، توقَّفوا عن التمثيل، واطرحوا على الشخص الذي يؤدِّي الشخصية السؤال التالي: "بمَ تشعر أو فيمَ تفكِّر؟" على مَن يؤدِّي الدور أن يجيب بما كان سيشعر به أو يفكِّر فيه لو أنه مكان تلك الشخصية. بعد ذلك، واصِلوا التمثيل. 

توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي، ومثِّلوا المقطع مرة ثانية.

فيمَا يلي مثال على التمثيل الدرامي والإجابات المحتملة.

يقول يهوذا شيئًا مثل: "أيها الأحباء، لا ينبغي أن تكونوا مثل هؤلاء المسيحيين المزيفين. يجب أن تتذكروا ما قاله رُسُل ربنا يسوع المسيح قبلًا. قالوا إنه في نهاية الزمان سيأتي أشخاص يستهزؤون بالرب. وسيفعل هؤلاء الناس ما يشاؤون من شر.

"وأرى أنهم قد أتوا فعلًا. ويتسببون في النزاعات، وانشقاقات بين أعضاء الجسد الواحد. فهم لا يفعلون ما يريده الروح القدس، بل ما تريده أنفسهم".

* توقَّفوا عن التمثيل.
* اسألوا الأشخاص الذين يستمعون إلى يهوذا: "بماذا تفكرون؟" قد يقول الناس أشياء مثل:
* واصلوا التمثيل.

يواصل يهوذا الحديث: "أيها الأحباء، يجب أن تكونوا مختلفين. يجب أن تؤمنوا بالحق، بالأشياء المُقَدَّسة من الله. عندها ستصبحون أقوياء معًا. يجب أن تصلّوا بما يخبركم الروح القدس أن تصلّوا به. تذكّروا أن الله يحبكم، فافعلوا الأمور التي يحبها الله. وانتظروا يسوع الذي سيكون لطيفاً معكم وسيجعلكم تعيشون معه إلى الأبد".

* توقَّفوا عن التمثيل.
* اسألوا الأشخاص الذين يستمعون إلى يهوذا: "بماذا تفكرون؟" قد يقول الناس أشياء مثل:
* واصلوا التمثيل.

يواصل يهوذا الحديث: "كونوا لطفاء مع الناس الذين ليسوا متأكدين مما يؤمنون به. حاولوا أن تُنقذوا الأشخاص الذين يقعون في الخطية. واحترسوا من الأشخاص الذين يستمرون عن قصد في اقتراف الإثم. يجب أن تكونوا لطفاء مع هؤلاء الناس، لكن يجب أن تكونوا حذرين أيضًا حتى لا ينتهي بكم الأمر متمثّلين بهم في خطاياهم. يجب أن تكرهوا الشر الذي يفعله هؤلاء الناس".

* توقَّفوا عن التمثيل.
* اسألوا الأشخاص الذين يستمعون إلى يهوذا: "بماذا تفكرون؟" قد يقول الناس أشياء مثل:
* واسألوا الممثل الذي يؤدي دور يهوذا: "بماذا تفكر؟" قد يجيب بعبارات مثل:

سدّ الفجوات
-----------

استمعوا إلى نسخة صوتية من رسالة يهوذا 17 \- 23 من الترجمة التي تستسيغونها بالأكثر. 

في هذه الخطوة، ستناقِش المجموعة المصطلحات والكلمات الرئيسية الواردة في هذا المقطع.

ويدعو يهوذا مستمعيه "الأعزاء"، أو "الأحباء". هذه هي العبارة ذاتها التي استُخدمت في بداية رسالته. استخدموا الكلمة ذاتها التي استخدمتموها سابقًا. 

**الرُسل** هم أشخاص حصلوا على سُلطان خاص من الرب يسوع للتحدث نيابةً عنه. أصبح تلاميذ الرب يسوع الاثنا عشر رسلاً، وكذلك بعض إخوته، مثل يعقوب ويهوذا، وكذلك بولس. فالله كان قد أعطاهم السلطان ليُعلِّموا وليتخذوا قرارات بشأن الأمور الروحية. كان الرسل ممثلين للرب يسوع في الكنيسة.

توقّفوا هنا وناقشوا الكلمة أو العبارة التي سوف تستخدمونها للتعبير عن **الرُسُل**. واستخدموا الكلمة ذاتها التي استخدمتموها في الأسفار الأخرى التي ترجمتموها بالفعل. وكلمة **رسُول** موجودة في قاموس الكلمات الرئيسية. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

الرسل هم رُسُل **ربنا** يسوع المسيح. كلمة "سيد" تعني الشخص الذي يتمتع بأعلى سلطة على الآخرين. استخدموا الكلمة نفسها التي استخدمتموها في المقاطع السابقة للإشارة إلى الرب. كلمة **رب** موجودة في قاموس الكلمات الرئيسية.

**المسيح** هو نفسه المسيح المخلص، الملك والمخلص الذي وعد الله بإرساله. استخدموا نفس الكلمة التي استخدمتموها في المقاطع الأخرى. وستجدوا كلمة **المسيح** في قاموس الكلمات الرئيسية. 

ويفعل المسيحيون المزيفون كل ما يشاؤون فعله من أعمال **الفجور**. والفجور شيء ليس متوافقًا مع ما يريده الله. استخدموا الكلمة ذاتها التي استخدمتموها في المقاطع السابقة. وكلمة **فاجر** موجودة في قاموس الكلمات الرئيسية.

يقول يهوذا إن هؤلاء الناس ليس فيهم **الروح**. "الروح" تعني روح الله. ويدعوه الكتاب المُقدَّس أيضًا الروح القدس. الروح القدس هو القوة التي تأتي من الله. والروح القدس هو الذي يجعل من الممكن للناس أن يصيروا أتباعًا ليسوع. عندما يبدأ الناس في اتباع الرب يسوع، يعمل الروح القدس في قلوب هؤلاء الناس لمساعدتهم على التصرف بشكل متزايد مثل يسوع.

وفي وقت لاحق، سيقول يهوذا إن على المؤمنين أن **يصلّوا بالروح القدس**. وهذا يعني أن على المؤمنين أن يصلوا بما يلهمهم الروح القدس أن يصلوا به. في المرة الأولى التي ذكر فيها يهوذا الروح القدس، قال فقط "الروح". في المرة الثانية قال يهوذا "الروح القدس". يتحدث يهوذا عن الروح عينه في المرتين.

توقفوا هنا وناقشوا الكلمة التي ستستخدمونها للدلالة على **الروح** و**الروح القدس**. هل يجب أن تقولوا "الروح القدس" في المرتين، أم يمكنكم أن تقولوا "الروح" أولاً ثم "الروح القدس" في المرة الثانية؟ كيف يمكنكم ترجمة هذا بحيث يدرك الناس أن هذه الكلمات تعني الشيء نفسه؟ ومصطلح **الروح القدس** موجود في قاموس الكلمات الرئيسية. استخدموا الكلمة نفسها التي استخدمتموها في الأسفار الأخرى للإشارة إلى الروح القدس. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

يجب على المؤمنين أن يبنوا أنفسهم في **الإيمان** المُقَدَّس. عندما يتحدث شخص ما عن "الإيمان"، فإنه يتحدث عن كل الأشياء التي يجب على الناس أن يؤمنوا بها عن الله والرب يسوع.

استخدموا الكلمة ذاتها التي استخدمتموها في المقاطع السابقة للإشارة إلى الإيمان. تجدوا كلمة **إيمان** في قاموس الكلمات الرئيسية. 

هذا الإيمان **مُقَدَّس**، لأن الله هو الذي يهبه. استخدموا الكلمة نفسها التي استخدمتموها في المقاطع السابقة للتعبير عن كلمة مُقَدَّس. ستجدوا لفظة **قدوس/مقدس** في قاموس الكلمات الرئيسية.

وعلى المؤمنين أن **يصلّوا** بالروح القدس. وهذا يعني أن على المؤمنين أن يصلوا بما يلهمهم الروح القدس أن يصلوا به. عندما يتحدث الناس إلى الله، فهكذا يصلّون. يمكن للناس أن يسبّحوا الله، ويشكروه، ويطلبوا منه العون، ويخبروه بما فعلوه من أخطاء، ويطلبوا منه أن يساعد الآخرين، أو أن يبكوا إلى الله لأنهم يشعرون بالحزن الشديد. في الكتاب المُقدَّس، جميع هذه الأمور هي جزء من الصلاة.

توقفوا هنا وناقشوا كيف ستقولون إن على الناس أن **يصلّوا بالروح القدس**. استخدموا الكلمة أو العبارة نفسها التي استخدمتموها في المقاطع السابقة للإشارة إلى يُصَلُّون. وكلمة **صلاة/صلَّى** موجودة في قاموس الكلمات الرئيسية. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

ينبغي على المؤمنين أن يتطلعوا إلى الرب يسوع المسيح الذي سيمنحهم **الرحمة**. كلمة رحمة تعني الإحسان أو اللُطف أو الرأفة. سيرحم الرب يسوع المؤمنين عندما يغفر لهم خطاياهم ويسمح لهم بالعيش إلى الأبد معه. يجب على المؤمنين أن يُظهروا رحمة للآخرين عندما لا يكونون متأكدين مما يؤمنون به. وهذا يعني أن المؤمنين يجب أن يكونوا لطفاء مع هؤلاء الناس. استخدموا نفس الكلمة التي استخدمتموها في المقاطع السابقة للإشارة إلى الرحمة. وكلمة "**رحمة**" أيضًا مذكورة في قاموس الكلمات الرئيسية.

صياغة الكلمة
------------

استمعوا إلى نسخة صوتية من النص من التَّرْجَمَة الأكثر فهمًا لكم.

في هذه الجَلسة، أعيدوا سرد المقطع معًا بلُغتكم.

أولًا، على المجموعة كلها أن تتدرَّب على رواية المقطع بلُغتها. وتذكَّروا أن تُدرجوا الأمور التي قررتموها في الخطوات السابقة، مثل ترتيب الأحداث، أو الكلمات، أو العبارات، أو المشاعر، أو أي شيء آخر ناقشتموه.

يبدأ أحد أعضاء المجموعة برواية بعض الجُمَل من المقطع ثم يتوقف. ويُكمل عضو آخر الجزء التالي من المقطع ثم يتوقف. استمروا في ذلك إلى أن تنتهي المجموعة من سرد القصة بأكملها. ويمكن لأعضاء المجموعة تصحيح بعضهم بعضًا في هذه المرحلة. (أوقفوا سماع التسجيل الصوتي هنا)

بعد ذلك، على كل عضو من أعضاء المجموعة أن يروي المقطع بأكمله دون توقف مرة واحدة على الأقل. ويمكن للعضو أن يستخدم أجسامًا عشوائية، أو إشارات، أو سَبُّورَة لمساعدته على تذكُّر المقطع. أوقفوا سماع التسجيل الصوتي هنا.

بعدها، يمكن للمجموعة أن تقرر أي نسخة من المقطع تُعجبهم أكثر. فقد ترون أن طريقة أحد أعضاء المجموعة في سرد مشهد معين كانت مميّزة، في حين أعجبكم أسلوب عضو آخر في مشهد مختلف. أوقفوا سماع التسجيل الصوتي هنا.

أخيرًا، يمكن للمجموعة أن تضع نسخة نهائية من المقطع يتَّفق عليها الجميع. وعلى كل عضو من أعضاء المجموعة أن يتدرَّب على رواية هذه النسخة النهائية من المقطع.

* **Associated Passages:** يهوذا 1:17-23
* **Associated Articles:** apostle (ID: `arb-t6-v1@FIAKeyTerms`); christ (ID: `arb-t23-v1@FIAKeyTerms`); faith (ID: `arb-t48-v1@FIAKeyTerms`); holy (ID: `arb-t67-v1@FIAKeyTerms`); holy-spirit (ID: `arb-t68-v1@FIAKeyTerms`); lord (ID: `arb-t87-v1@FIAKeyTerms`); lord (ID: `arb-t88-v1@FIAKeyTerms`); mercy (ID: `arb-t91-v1@FIAKeyTerms`); pray (ID: `arb-t102-v1@FIAKeyTerms`); spirit (ID: `arb-t132-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Life (ID: `keyterm:Life`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Natural (ID: `keyterm:Natural`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Love (ID: `keyterm:Love`); Word (ID: `keyterm:Word`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Creating Divisions (ID: `keyterm:CreatingDivisions`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Always (ID: `keyterm:Always`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)

## يهوذا 1:24–25 (id: arb-jud-p6-v1)

الاستماع والفهم
---------------

في هذه الخطوة، استمع إلى الأعداد 24 و25 من رسالة يهوذا واجعلها تستقر في قلبك.

استمع إلى تسجيل صوتي للعددين 24 و25 من رسالة يهوذا. كرر الاستماع إلى هذا المقطع ثلاث مرات، مستعيناً بثلاث ترجمات مختلفة إن أمكن.

أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

ثم كمجموعة قوموا بمناقشة الأسئلة التالية:

* ما الذي أعجبكم في هذا المقطع؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* ما الذي لم يُعجبكم أو لم تفهموه في هذا المقطع؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* ماذا يخبرنا هذا المقطع عن الله، أو يسوع، أو الروح القدس؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* ماذا يُخبرنا هذا المقطع عن البشر؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* كيف يؤثر هذا المقطع في حياتنا اليومية؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.
* أي الأشخاص تعرفون يحتاج إلى سماع هذا المقطع؟

تهيئة الأجواء
-------------

استمعوا إلى نسخة صوتية من رسالة يهوذا 24 \- 25 من التَّرْجَمَة التي تستسيغونها بالأكثر.

وهنا يختتم يهوذا رسالته. لقد حذر يهوذا من المعلمين الكذبة وأخبر المؤمنين بما يجب عليهم فعله. ويختتم يهوذا الآن بترنيمة تسبيح لله.

في ترنيمة يهوذا القصيرة، يقول يهوذا أشياء كثيرة عن الله وعن الرب يسوع.

يقول إن الله قادر على ضمان ألا يسقط المؤمنون. وهذا يعني أن الله قادر على ضمان ألا يتبع المؤمنون المعلمين الكذبة ولا يرتكبوا خطاياهم. ويستخدم يهوذا لفظة "السقوط" تحديدًا للإشارة إلى هذا.

توقفوا هنا وقوموا بهذا النشاط: ابحثوا عن طريقٍ ضيّق يمكن للناس العبور فوقه. ربما شجرة ساقطة، أو لوحًا ضيقًا، أو يمكنكم صنع مسار من الصخور. يجب أن يكون من الصعب بعض الشيء على الناس السير فوقه، لكن ليس من المستحيل. ثم تناوبوا على السير فوقه. أما الآخرون فيقفون حوله ويساعدون الشخص الذي يحاول الحفاظ على توازنه حتى لا يسقط. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

عندما قمتم بهذا النشاط، ربما انحرف بعض الأشخاص عن المسار الذي رسمته. في رسالة يهوذا، فإن الذين يتبعون التعليم الكاذب هم مثل الأشخاص الذين يقعون عن الطريق الصحيح. والله مثل الأشخاص الذين يساعدون الآخرين على عدم السقوط. يساعد الله الناس على فعل الشيء الصائب.

يقول يهوذا أيضًا إن الله يستطيع أن يضمن أن المؤمنين سيقفون أمام الله بكل جلاله وبهائه. ويستخدم يهوذا صيغة بلاغية هنا. أن تكون واقفًا أمام الله يعني أن تكون مقبولًا منه. إذا وقفت في محضر الله المجيد، فكأنك تقف في دار عرشه ليحكم ويملك.

توقفوا هنا وناقشوا: تحدثوا عن أهم أو أقوى قائد في مجتمعكم أو بلدكم. ما نوع الناس الذين يمكن أن يزوروا هذا الشخص؟ إذا كنتم تريدون زيارة هذا الشخص، فماذا يجب أن تفعلوا؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

لا يستطيع أي شخص خاطئ أن يقف أمام عرش الله. الله لا يقبل أي شرير. لكن الله يستطيع أن يزيل خطية الشعب. يستطيع الله أن يجعل المؤمنين كاملين. يفعل الله هذا لأن يسوع المسيح قد خلَّص هؤلاء الناس. وهكذا، يمكن للشعب أن **يقف** أمام الله. وعندما يقبل الله الشعب، سيبتهج الشعب فرحًا!

توقفوا هنا وناقشوا: هل يمكنكم أن ترووا قصة عن أسعد لحظة في حياتكم؟ بمَ شعرتم وقتها؟ أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

ويسبح يهوذا الله لأنه خلَّص الشعب. خلَّص الله الشعب بتركه ابن الله يسوع يموت من أجل الشعب، ثم أعاد الرب يسوع إلى الحياة. كل المجد والعظمة والقوة والسلطة لربنا يسوع المسيح. الله هو الوحيد الذي يتمتع بكل المجد، وهو الوحيد المستحق لكل تسبيح. الله هو الوحيد الذي يتمتع بكلّ المجد، وهو الوحيد المستحق للمُلك على البشر. الله هو الوحيد الذي يملك كل القوة والسلطان. الله هو الذي يقرر ما يحدث في العالم، وعلى الجميع أن يستمعوا إليه.

توقفوا هنا وناقشوا: هل يمكنكم أن ترووا قصة عن شخص يمدح شخصًا له سلطة؟ في مجتمعكم، كيف تمدحون الأشخاص المهمين؟

تحديد المشاهد
-------------

استمعوا إلى نسخة صوتية من رسالة يهوذا 24 \- 25 من الترجمة التي تستسيغونها بالأكثر. 

في هذه الخطوة، ستحدّد المجموعة أجزاء هذا المقطع، وشخصياته، وخلفية هذا المقطع. ثم تقوم المجموعة بتصوُّر هذا المقطع.

يحتوي هذا المقطع على جزء واحد.

الشخصيات الواردة في هذا المقطع هي:

* يهوذا
* الأشخاص الذين يكتب إليهم يهوذا
* الله
* والرب يسوع المسيح

يبدأ يهوذا هذا الجزء بطريقة توضح أنه سينتقل إلى موضوع آخر. انتهى يهوذا من الحديث عن المعلمين الكذبة وعما يجب على المؤمنين فعله. سيسبح يهوذا الآن الله.

يدعو يهوذا الله: "الذي يحفظ من السقوط". لاحقًا، يدعو يهوذا الله "الإله الوحيد، مُخلصنا".

يستخدم يهوذا أفعال السقوط والقيام. يضمن الله "عدم سقوط" شعبه. هذا يعني أن الناس لن يبدأوا في الخطية. كما يحرص الله على وقوف شعبه "أمام محضره المجيد". إذا كان الناس قادرين على الوقوف أمام محضر الله المجيد، فهذا يعني أن الله قد قبلهم.

توقفوا هنا وناقشوا كيف ستقولون إن الله قادر على منع الناس من السقوط، وقادر على جعل هؤلاء الناس يقفون أمام محضره. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

توقفوا هنا وافعلوا هذا النشاط: فكروا في مساحتكم على أنها دار عرش الله، وهو جالس على العرش يحكم. على أحد أطراف الدار، اصنعوا عرشًا، أو كرسيًا خاصًا يجلس عليه الملك، ودعوا شخصًا يُمثِّل الله يجلس على العرش. يقف جميع الأشخاص الآخرون على الجانب الآخر من الدار. استخدموا الطباشير أو بعض العماصر الأخرى لعمل ممر ضيق إلى العرش. اجعلوا شخصًا يُمثِّل يسوع يقف بجانب الطريق. يعبر المؤمنون الآن الطريق واحدًا تلو الآخر. يمسك الرب يسوع بيد كل مؤمن. كل من يمسك بيد الرب يسوع قادر على العبور بأمان ويصل إلى العرش. عندما يقف الجميع أمام العرش، يمكنكم تمثيل أن الله يقول إن الجميع الآن كاملون، بلا خطية! وذلك لأن الرب يسوع خلصهم! ثم مثّلوا حفلة احتفال رائعة! عبروا عن فرحكم بالرقص أو القفز أو التصفيق أو الغناء! أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

هذا الجزء من رسالة يهوذا مثل ترنيمة تسبيح لله. هل يمكنكم غناء هذا المقطع؟

أوقفوا هذا التسجيل الصوتي هنا وأنشدوا أغنية!

تجسيد النص
----------

استمعوا إلى نسخة صوتية من رسالة يهوذا 24 \- 25 من الترجمة التي تستسيغونها بالأكثر. 

في هذه الخطوة، على المجموعة أن تُمثِّل هذا المقطع دراميًا.

يحتوي هذا المقطع على جزء واحد.

الشخصيات الواردة في هذا المقطع هي:

* يهوذا
* الأشخاص الذين يكتب إليهم يهوذا
* الله
* والرب يسوع المسيح

كمجموعة، عليكم تمثيل المقطع مرتَين، يجب أن تمثّلوا المقطع بلُغتكم.

أولًا، مَثِّلوا المقطع دون توقف. انتبهوا جيدًا إلى الحوار، والحبكة، وسير الأحداث، والتسلسل الزمني للقصة. واحرصوا على ألا تهملوا تمثيل الأجزاء الصعبة أو المُهمة من القصة. وساعدوا بعضكم بعضًا على تذكُّر كل جزء من أجزاء القصة.

توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي، ومثِّلوا المقطع.

بعد ذلك، على المجموعة أن تمثِّل المقطع مرة ثانية. في مراحل معينة من القصة، توقَّفوا عن التمثيل، واطرحوا على الشخص الذي يؤدِّي الشخصية السؤال التالي: "بمَ تشعر أو فيمَ تفكِّر؟" على مَن يؤدِّي الدور أن يجيب بما كان سيشعر به أو يفكِّر فيه لو أنه مكان تلك الشخصية. بعد ذلك، واصِلوا التمثيل. 

توقَّفوا هنا عن سماع التسجيل الصوتي، ومثِّلوا المقطع مرة ثانية.

فيمَا يلي مثال على التمثيل الدرامي والإجابات المحتملة.

يقول يهوذا شيئًا مثل: "لنسبح الله معًا الآن. يستطيع الله أن يحفظكم آمنين حتى لا تقعوا في خطأٍ وتخطئوا. يستطيع الله أن يُحضركم إلى باحة عرشه الرائع، حيث يكون الله بكل جلاله ومجده. يستطيع الله أن يجعلك كاملًا. سيقبلك بالكلية. ستغنون وترقصون بفرح!"

* توقَّفوا عن التمثيل.
* اسألوا الذين يؤدّون دور مستمعي يهوذا: «بماذا تفكرون؟» قد يجيب الأشخاص بعبارات مثل:
* واصلوا التمثيل.

ويواصل يهوذا حديثه قائلاً شيئاً من هذا القبيل: "فلنحمد إلهنا الواحد الذي خلصنا بيسوع المسيح ربنا. الله وحده هو الذي يستحق كل حمدنا وتسبيحنا. هو وحده الملك. هو الوحيد الذي يملك كل القوة والسلطان. ليس اليوم فقط، بل من البداية، وإلى الأبد. آمين!"

* توقَّفوا عن التمثيل.
* واسألوا الممثل الذي يؤدي دور يهوذا: "بماذا تفكر؟" قد يجيب الشخص بعبارات مثل:
* اسألوا الذين يؤدّون دور مستمعي يهوذا: «بماذا تفكرون؟» قد يجيب الأشخاص بعبارات مثل:
* واصلوا التمثيل.

قد ترغبون في غناء الترنيمة التي قدمتموها عن هذا المقطع مرة أخرى!

سدّ الفجوات
-----------

استمعوا إلى نسخة صوتية من رسالة يهوذا ٢٤، ٢٥ في أكثر الترجمات المفهومة لكم.

في هذه الخطوة، ستناقِش المجموعة المصطلحات والكلمات الرئيسية الواردة في هذا المقطع.

يقول يهوذا إن الله يستطيع أن يجعل الناس يقفون أمام **مجده**. عندما يُظهِر الله مجده، يمكن للناس أن يروا مدى جمال، وقوة، وجلال الله. لذلك عندما يقف الناس أمام مجد الله، يكونون في المحضر الرائع، والقوي، والمجيد لله. إن هذا الأمر كما لو أن هؤلاء الناس يقفون أمام عرش الله.

توقفوا هنا وناقشوا كيف ستقولون إن الله يستطيع أن يَجعل الناس يقفون أمام **مجده**، أو في محضره المجيد. استخدموا الكلمة نفسها التي استخدمتموها في المقاطع السابقة للإشارة إلى المجد. توجد كلمة **مجد** في قاموس الكلمات الرئيسية. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

إن الله هو **مُخلِّصنا** من خلال يسوع المسيح. هذا يعني أن الله يُخلِّصنا بسبب ما فعله يسوع المسيح من أجلنا. عندما تُخلِّصون شخصًا ما، فإنكم تُنقذونه من موقف ميؤوس منه. نحن جميعًا في موقف ميؤوس منه، ونحتاج أن يُخلِّصنا الله. يُخلِّصنا اللهُ حتى نتمكن من أن نعيش إلى الأبد في علاقة سليمة معه.

توقفوا هنا وناقشوا الكلمة التي ستستخدمونها للإشارة إلى **المُخلِّص**، أو "الله الذي يُخلِّص،" في هذا المقطع. استخدموا نفس الكلمة التي استخدمتموها في المقاطع الأخرى. توجد كلمة **مُخلِّص** في قاموس الكلمات الرئيسية. أوقفوا سماع هذا التسجيل الصوتي هنا.

إن مصطلح **المسيح** يعني الملك والمخلِّص الخاص الذي وَعد اللهُ بإرساله. إنها نفس الكلمة التي تعني المسيا. استخدموا نفس الكلمة التي استخدمتموها في المقاطع الأخرى. يوجد مصطلح **المسيح** في قاموس الكلمات الرئيسية. 

يسوع المسيح هو **ربُّنا**. إن كلمة الرب تعني الشخص الذي لديه السلطة العُليا على الآخرين. استخدموا الكلمة نفسها التي استخدمتموها في المقاطع السابقة للإشارة إلى الرب. توجد كلمة **رب** في قاموس الكلمات الرئيسية.

عندما يقول يهوذا "كل **المجد** لله،" فإنه يعني أن الجميع ينبغي أن يُسبِّحوا ويُكرِموا اللهَ. المجد هو الشُهرة والإكرام اللذين يحصل عليهما الشخص من خلال القيام بشيء مُبهر. عندما يُمجِّد الناسُ الله، فإنهم يُسبِّحون الله، ويُكرِمون الله، ويقولون أمورًا جيدة عن الله. توجد كلمة **مجد** في قاموس الكلمات الرئيسية. إنها الكلمة نفسها التي استخدمها يهوذا عندما تحدَّث عن أشخاصٍ يقفون أمام مجد الله، لكن يهوذا يستخدم هذه الكلمة هنا بطريقة مختلفة قليلًا.

عندما يقول يهوذا "كل "**العظمة** لله،" فإن يهوذا يعني أن الله هو المَلك الوحيد، وأن الجميع ينبغي أن يُكرموا الله بصفته المَلك.

عندما يقول يهوذا "كل **القُدرة** لله،" فإن يهوذا يعني أن الله يمتلك كلَّ القُدرة على فِعل كل شيء يريده اللهُ. إن الشخص الذي يمتلك القُدرة يمتلك السلطان. يستطيع اللهُ أن يجعل الجميعَ يفعلون ما يريدُه. يريد اللهُ أن يعترف الجميع بأن الله هو الوحيد في العالَم الذي يمتلك كلَّ القُدرة.

عندما يقول يهوذا "كل **السلطان** لله،" فإن يهوذا يعني أن الله يمتلك الحق في أن يَحكم، وأن يأمر الناسَ بما يجب أن يفعلوا. إن معنى هذه الكلمة قريب بشكلٍ ما إلى كلمة قُدرة. يريد يهوذا من الجميع أن يعترفوا بأن الله هو الوحيد الذي يمتلك السلطان على الجميع. توجد كلمة **سلطان** في قاموس الكلمات الرئيسية. استخدموا نفس الكلمة التي استخدمتموها في المقاطع الأخرى.

يقول يهوذا إن مجد الله، وعظمته، وقُدرته، وسلطانه هي إلى الأبد. لقد تمتَّع اللهُ دائمًا بهذه الصفات، وسوف يتمتَّع بها دائمًا. سوف يتمتَّع بها اللهُ طوال **الأبدية**، وهذا يعني إلى أبد الآبدين! لقد تمتَّع بها اللهُ قبل أن يَخلق العالَم. وحتى إذا اختفت الأرض من الوجود، سوف يبقى الله موجودًا وسوف يتمتَّع بالمجد، والعظمة، والقُدرة، والسلطان!

يُنهي يهوذا الرسالة بكلمة **آمين**. كلمة آمين هي كلمة عبرية. هذه الكلمة تعني شيئًا مثل، "ليت ذلك يتحقَّق." هذه الكلمة هي طريقة يهوذا ليوضِّح أنه أَنهى رسالته، وأن يهوذا ليس لديه المزيد ليقوله.

توقفوا هنا وناقشوا الكلمة أو العبارة التي ستستخدمونها للتعبير عن كلمة **آمين**. استخدموا الكلمة ذاتها التي استخدمتموها في أسفار أخرى من الكتاب المُقَدَّس. توجد كلمة **آمين** في قاموس الكلمات الرئيسية.

صياغة الكلمة
------------

استمعوا إلى نسخة صوتية من النص من التَّرْجَمَة الأكثر فهمًا لكم.

في هذه الجَلسة، أعيدوا سرد المقطع معًا بلُغتكم.

أولًا، على المجموعة كلها أن تتدرَّب على رواية المقطع بلُغتها. وتذكَّروا أن تُدرجوا الأمور التي قررتموها في الخطوات السابقة، مثل ترتيب الأحداث، أو الكلمات، أو العبارات، أو المشاعر، أو أي شيء آخر ناقشتموه.

يبدأ أحد أعضاء المجموعة برواية بعض الجُمَل من المقطع ثم يتوقف. ويُكمل عضو آخر الجزء التالي من المقطع ثم يتوقف. استمروا في ذلك إلى أن تنتهي المجموعة من سرد القصة بأكملها. ويمكن لأعضاء المجموعة تصحيح بعضهم بعضًا في هذه المرحلة. (أوقفوا سماع التسجيل الصوتي هنا)

بعد ذلك، على كل عضو من أعضاء المجموعة أن يروي المقطع بأكمله دون توقف مرة واحدة على الأقل. ويمكن للعضو أن يستخدم أجسامًا عشوائية، أو إشارات، أو سَبُّورَة لمساعدته على تذكُّر المقطع. أوقفوا سماع التسجيل الصوتي هنا.

بعدها، يمكن للمجموعة أن تقرر أي نسخة من المقطع تُعجبهم أكثر. فقد ترون أن طريقة أحد أعضاء المجموعة في سرد مشهد معين كانت مميّزة، في حين أعجبكم أسلوب عضو آخر في مشهد مختلف. أوقفوا سماع التسجيل الصوتي هنا.

أخيرًا، يمكن للمجموعة أن تضع نسخة نهائية من المقطع يتَّفق عليها الجميع. وعلى كل عضو من أعضاء المجموعة أن يتدرَّب على رواية هذه النسخة النهائية من المقطع.

* **Associated Passages:** يهوذا 1:24-25
* **Associated Articles:** authority (ID: `arb-t8-v1@FIAKeyTerms`); christ (ID: `arb-t23-v1@FIAKeyTerms`); glory (ID: `arb-t58-v1@FIAKeyTerms`); lord (ID: `arb-t87-v1@FIAKeyTerms`); lord (ID: `arb-t88-v1@FIAKeyTerms`); savior (ID: `arb-t119-v1@FIAKeyTerms`); amen (ID: `arb-t236-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Glory (ID: `keyterm:Glory`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Unblemished (ID: `keyterm:Unblemished`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Always (ID: `keyterm:Always`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Ability (ID: `keyterm:Ability`)
