# Translation Guide (FIA)

**Familiarization, Internalization, Articulation (FIA) Translation Guide** © 2023 SRV Partners Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Familiarization, Internalization, Articulation (FIA) Translation Guide* has been adapted in the following languages Tok Pisin, عربي, Français, हिंदी, Bahasa Indonesia, Português, Русский, Español, Kiswahili, 简体中文 from *Familiarization, Internalization, Articulation (FIA)* © 2023 SRV Partners Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## 出埃及記 5:1–21 (id: zht-exo-p11-v1.1)

Step 1
------

在這個步驟中，請聆聽出埃及記五章1至21節的音頻，並將它記在心裡。

請聆聽出埃及記五章1至21節的音頻三次（如果可能的話，請聽三種不同的翻譯版本）。

請在這裡暫停音頻。

現在以小組的形式來討論以下的問題：

* 你喜歡這段經文中的哪個部分？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文有哪些部分是你不喜歡或不明白的地方？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文告訴我們關於神的哪些信息？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文告訴了我們關於人的什麼事?請在這裡暫停音頻。
* 這段經文對我們的日常生活有什麼影響？請在這裡暫停音頻。
* 你認識哪些人需要聽一聽這段經文呢?

Step 2
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記五章1至21節的音頻。

在前一段經文中，耶和華吩咐摩西回到埃及，要求法老讓以色列人離開，好使以色列人可以事奉耶和華。 亞倫在神的山與摩西會合，摩西把耶和華所吩咐他所做的一切事都告訴了亞倫。 在埃及，摩西和亞倫召聚了以色列所有的長老，亞倫把耶和華吩咐摩西所說的一切話都告訴了他們。 長老們相信了耶和華，並且敬拜祂。

摩西和亞倫見過以色列的領袖之後，亞倫和摩西便去見埃及王法老。 神曾吩咐他們這樣做。 有些以色列的領袖可能也與他們同行。 埃及的法律制度允許任何人到法老面前申訴。 法老是埃及君王的稱號，而埃及當時很可能是地上最強大的國家。 摩西和亞倫直接帶著權柄對法老說話。 他們向法老清楚表明，他們所說的是以色列的神耶和華的話。 耶和華是神的名字，是神在荊棘火焰中向摩西啟示的。 耶和華藉著摩西和亞倫吩咐法老，讓祂的百姓以色列人離開，到曠野去守節、慶祝並尊榮耶和華。

但法老反問說：「耶和華是誰，我竟要聽從祂的話，讓以色列人離開呢？」 那個時代的人敬拜各種不同的神明。 人們認為，去呼求那些神的能力，就必須知道牠們的名字。法老很可能從未聽過有一位名叫「耶和華」的神。 法老自認為是神，因此他很可能態度傲慢，並帶著輕蔑的口氣說話。 他這句話背後的意思是：「我不認識這位耶和華。 我為什麼要理會祂所說的話？」 因此，法老拒絕了耶和華要以色列人進入曠野敬拜祂的要求。

法老嚴厲回應之後，摩西和亞倫以謙卑的態度再次請求。 這一次，他們大多使用了神在荊棘火焰中對摩西所說的原話。 他們說：「希伯來人的神遇見了我們。 求你容我們走三天的路程，到曠野向耶和華我們的神獻祭。」 他們向法老解釋，他們是在意想不到的情況下遇見了「希伯來人的神」。 英文中翻譯為「遇見」的這個詞，表示這次相遇並不是他們事先計劃或安排的。 接著，他們懇求法老准許希伯來人走三天的路程，去向耶和華他們的神獻祭。 獻祭是人向神所獻上的東西，用來感謝祂、求祂赦免、恢復與祂的關係，或尊榮祂。 在這裡，神要以色列人尊榮祂。 獻祭可以是流血的祭，例如宰殺並焚燒一隻動物；也可以是無血的祭，像是獻上香或五穀。亞倫和摩西又補充說，如果他們不去，耶和華就會降災懲罰希伯來人。 祂會用瘟疫擊打他們，也就是說，耶和華會降下一種會傳染、而且通常致命的疾病。 或者祂會用刀劍攻擊他們，也就是神會使其他人在戰爭中殺害希伯來人。

但這些請求都沒有改變法老的心意。 他直接稱呼摩西和亞倫的名字回應他們。 王可能是在一群以色列長老中單獨點出他們，也可能認出了摩西是從前的埃及王子，而亞倫是他的哥哥。 法老問他們：「摩西、亞倫，你們為什麼叫百姓離開工作呢？」 法老不希望以色列百姓停止工作，到曠野去敬拜神。 以色列人已經不再是自由獨立的民族，而是在埃及奴工監工控制下的一群奴隸。 不過，以色列人並不是完全被王擁有、毫無自主權的那種奴隸。 他們和所有埃及人一樣，都服從於法老王。 但與埃及人不同的是，他們整個名族都被迫從事繁重勞動，而且幾乎沒有工資，甚至完全沒有工資。 他們人生最主要的目的，就是完成埃及人分派給他們的苦工。 他們原本是自由人，以牧羊為業。 後來法老強迫他們成為奴隸，做建築工人，被迫從事各種勞役，特別是制磚工作。他們也在田裡耕種、照顧作物和收割農作物。 法老這樣做，是為了降低以色列人在埃及社會中的地位，阻止他們的影響力繼續擴大。 法老也利用繁重勞役來壓制不斷增長的以色列人口。 法老想藉著繁重的工作，使原本強壯的人變得軟弱生病，並讓那些已經病弱患病的人死亡。

請在這裡暫停，並以小組的形式討論這個問題：請分享一個某民族被他人壓迫或侵犯的故事。 那些征服者對他們做了哪些事情？ 請在這裡暫停音頻。

接著，法老命令摩西、亞倫、可能與他們同行的長老，以及所有以色列人，回去繼續他們的重擔，也就是苦工。

王繼續說：「以色列人的數目已經大大增加了。 現在你們摩西和亞倫，竟然還想叫他們停工！」 法老認為埃及裡的以色列人已經太多了，他為什麼還要讓他們從苦工中得到休息呢？ 摩西和亞倫請求法老讓百姓進入曠野走三天的路程，這與法老的政策完全相反，因為法老的政策就是要讓以色列人做極重的工，好使其中一些人死亡。 進入曠野的旅程會讓百姓得到休息，而這正是法老不願意給他們的。

就在那一天，亞倫和摩西離開王宮後，法老頒佈法令，吩咐管理百姓的督工，也就是管理以色列人的監工和工頭。 督工是埃及的奴工監工，直接向王負責。 工頭則是以色列人，他們的責任是確保奴隸持續工作。 他們向埃及的督工，也就是奴工監工報告。 我們不知道以色列人是否認為這些工頭是在代表自己的民族，還是認為他們其實已經屬於埃及督工、奴工監工那一方。 法老發佈新的法令，告訴督工，也就是奴工監工，不再供應以色列人制磚用的草。 從那時起，以色列人必須自己去找草。 「讓他們去」是一道命令，意思是督工，也就是奴工監工，要逼以色列奴隸到收割過的田地裡，盡可能收集他們找得到的草料。 古埃及的磚塊，是用泥土或粘土曬乾後製成的扁平長方形磚，人們用來建造牆壁和房屋。 人們把磚一塊塊疊起來，中間用泥漿當作黏合材料。 這裡的草，是指收割麥子或大麥後，留下並切碎的穀粒。草有兩個作用：第一，它能讓泥土黏結在一起；第二，它能產生一種使乾磚更堅固的效果。 在這之前，製磚的以色列人不需要自己收集草，因為有其他人專門供應草給他們。 然而，王的新命令表示，除了製磚之外，他們現在還必須自己去收集草。 但是，王仍然命令督工，也就是奴工監工，即使以色列人的工作增加了，也不可減少他們每天必須交出的磚數。 我們不知道督工或奴工監工，究竟要求多少磚，但我們知道，他們強迫奴隸每天至少完成固定數量的磚。

請在這裡暫停，並以小組的形式觀看**埃及泥磚與草磚**的圖片。 請在這裡暫停音頻。

接著，法老說明了他頒佈新命令的原因。 法老說，以色列人太懶惰，工作不夠多，所以才會要求離開去向他們的神獻祭，而不願工作。 因此，法老決定增加他們的工作量。法老刻意不提神的名字耶和華。 他這樣做，是在表明對他而言，耶和華只不過是「這群人所敬拜的神」，並不是他會尊敬或聽從的神。 他帶著輕蔑的態度提到耶和華。

然後，法老吩咐督工、奴工監工和工頭，要逼百姓比以前更加努力工作，讓他們更加忙碌。 王增加以色列人工作量的整個目的，就是「使他們沒有時間去聽那些謊言。」 這裡所說的謊言究竟指什麼，並不完全清楚。 王可能是指摩西和亞倫所說希伯來人的神遇見了他們這件事，或是指摩西、亞倫和以色列領袖要求百姓進入曠野向耶和華獻祭的請求。

於是，監督、奴工監工和管理以色列奴隸的工頭，就到以色列人工作的地方去。 「出去」這個說法，不一定表示督工、奴工監工和工頭原本就在王宮裡。 這句話可能只是表示，他們前往以色列人那裡。 他們把法老的命令傳達出去。 直到這時之前，一直都是其他工人供應草給以色列人。 現在法老說，以色列人必須到「任何能找到草的地方」去收集，可能是田裡，或是人們收集草的地方。 以色列奴隸必須花更多時間去尋找草、收集草，然後再製作磚塊。 但他們每天仍然必須完成與以前相同數量的磚。

請在這裡暫停，並以小組的形式討論這個問題：請分享一個你們民族曾被統治者要求做超出能力範圍之事的故事。如果是，那是什麼事？ 請在這裡暫停音頻。

於是，百姓分散到埃及各地，尋找碎稭來代替草。 這些人很可能包括所有以色列人家庭的成員。 由於法老加重了他們的工作，他們很可能需要每一位以色列人一起幫忙收集草。所以，每個人都四處尋找碎稭，作為草的替代品。 碎稭是指作物收割後留在地上的短莖，也就是從根部到鎌刀割斷處之間剩下的部分。 它不像草那麼好用，因此使製作可用磚塊的過程更加困難。 而且，與草相比，從收割過的田地裡收集碎稭也更加困難。

請在這裡暫停，並以小組的形式查看**草和碎稭**的圖片。 請在這裡暫停音頻。

督工，也就是奴工監工，不斷催逼以色列人和工頭，說：「你們每天的工作量都要完成，就像以前有草的時候一樣。」 督工，也就是奴工監工，逼迫以色列人完成每日固定數量的磚。 他們的意思是，以色列人每天必須做出與埃及人供應草時相同數量的磚。

那些派以色列人工頭管理百姓的督工，毆打那些工頭。 他們問工頭：「你們為什麼今天和昨天都沒有像以前一樣完成製磚的工作量？」 在法老停止供應草之前，工人們都能完成工作。 但昨天和今天，也就是法老停止供應草之後的這幾天，他們無法完成工作。 工頭本身不一定親自製磚，但他們要對以色列人的工作負責。 所以督工或監工這句話的意思是：「你們為什麼沒有逼工人像以前一樣，在昨天和今天做出同樣數量的磚？」

於是，以色列人的工頭來到王宮向法老申訴。 法老作為王，是最後的申訴對象。 工頭來見法老，以禮貌卻帶著苦澀的語氣向王說：「你為什麼這樣對待你的僕人呢？ 現在沒有人供應草給你的僕人製磚，卻還命令我們照常做磚！」 工頭是在問法老，為什麼要這樣對待他們和以色列人。 已經沒有人再供應草給他們，但埃及督工，也就是奴工監工，仍然命令他們要求以色列人做出和以前一樣數量的磚。 工頭痛苦地補充說：「現在他們還毆打你的僕人，其實錯的是你自己的的人。」 工頭是在抱怨埃及人因為百姓沒有做出足夠的磚，而毆打他們。這些以色列工頭稱自己為法老的僕人。

埃及人毆打那些工頭。 以色列人的工頭可能是在間接指控法老虐待他們，也可能是在指控督工或監工濫用權力。

請在這裡暫停，並以小組的形式討論這個問題：在你們的民族或群體中，是誰來審判不公義的事？ 如果你對判決不滿意，你還可以向誰申訴？ 請在這裡暫停音頻。

但法老回答說：「你們懶惰，實在懶惰！ 所以你們才一直說：『讓我們去向耶和華獻祭。』」 王重複懶惰或怠惰這兩個詞，表示他對工頭和以色列人的厭惡。 他完全無視他們對埃及人不供應草、又毆打他們的控訴。 接著，王命令工頭回去工作，並表示他們不會得到任何草。 法老還說，他們仍然必須每天交出相同數量的磚。 這表示工頭必須確保，以色列人每天仍然做出與王發佈法令之前相同數量的磚。

這時，以色列人的工頭終於明白，他們和手下的以色列人陷入困境，落在一個無法逃脫的局面裡。 當法老和埃及督工、奴工監工都說：「你們每天仍然必須做出與以前相同數量的磚」時，他們就知道事情嚴重了。

工頭從法老的王宮出來時，看見摩西和亞倫在外面等著迎接他們。 摩西和亞倫很想知道工頭聽見王的結果，也希望能支持他們。

工頭對摩西和亞倫說話，憤怒地責備他們。 他們說：「願耶和華鍳察你們，並審判你們！ 你們使我們在法老和他臣僕面前發臭，又把刀交在他們手中，好殺我們。」 工頭非常憤怒，並且在咒駡摩西和亞倫。 他們希望耶和華用不喜悅地看待摩西和亞倫，查看他們所做的事，並懲罰他們。 工頭認為，摩西和亞倫在法老面前沒有好好代表以色列人，因此他們違背了耶和華。 他們似乎認為摩西和亞倫違背了耶和華的旨意，因為他們相信，如果摩西和亞倫沒有悖逆神，耶和華就不容許這些苦難臨到。 因此，工頭希望神審判摩西和亞倫。 「你們使我們在法老和他臣僕面前發臭」的意思是：「你們使法老和他的臣僕，也就是督工，憎恨我們。」 工頭說摩西和亞倫「把刀交在埃及人手中殺他們」，意思是現在埃及人有了藉口和方法來害死他們。

Step 3
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記五章1至21節的音頻。

在這個部分，小組將確定這段經文的場景、人物和設定。然後小組將把這段經文形象化。

這段經文共有七個場景。

**在第一個場景中：**摩西和亞倫去見法老，代表耶和華請求他讓耶和華的百姓以色列人進入曠野敬拜耶和華。 法老不同意，並吩咐摩西和亞倫叫百姓回去工作。

**在第二個場景中：**法老頒佈命令，以色列人現在必須自己收集製磚用的草。 他命令督工，也就是奴工監工，不可減少以色列奴隸每日必須製作的磚數。

**在第三個場景中：**督工、奴工監工和工頭告訴以色列人，從現在開始他們必須自己收集草，而且每日磚數的要求不會減少。

**在第四個場景中：**全國各地的以色列奴隸分散出去，尋找碎稭來代替草。 埃及督工，也就是奴工監工，催逼百姓每天仍要做出和以前相同數量的磚。

**在第五個場景中：**埃及督工毆打以色列的工頭，質問他們為什麼沒有讓百姓像以前一樣做出相同數量的磚。

**在第六個場景中：**以色列人的工頭去見法老，投訴埃及督工對待他們的方式。 法老指責工頭懶惰，並命令他們回去工作。

**在第七個場景中：**工頭憤怒地對摩西和亞倫說話，並咒駡他們。 工頭指責摩西和亞倫，使法老和他的官員憎恨他們。

這段經文中的人物包括：

* 摩西
* 亞倫
* 法老
* 耶和華
* 向法老負責的埃及督工，也就是奴工監工。
* 向督工、奴工監工負責的以色列工頭。
* 以及百姓，也就是以色列人

小組成員應當共同留意經文背景中的這些部分：

摩西和亞倫見過以色列的領袖之後，亞倫和摩西就前往王宮見埃及王法老。 有些以色列的領袖可能也與他們同行。 經文說「他們」對法老說話，但實際上很可能只有其中一人，也就是摩西或亞倫開口。 說話的人以帶著權柄且直接的方式對法老說話。 他使用了一個特別的句式，清楚讓法老知道，是耶和華藉著他們說話。 他說：「耶和華以色列的神這樣說」，接著傳達神的話，要求法老讓耶和華的百姓離開，到曠野尊榮祂。

請在這裡暫停，並以小組的形式討論這個問題：在你們的語言中，如何清楚表達某人是在傳達一位有權柄者的信息？ 請在這裡暫停音頻。

但法老反問說：「耶和華是誰，我竟要聽從祂的話，讓以色列人離開呢？」 法老的意思是，他不認識耶和華，也看不出有任何理由要聽從祂。 因此，法老拒絕了耶和華要以色列人離開，到曠野敬拜祂的要求。

法老嚴厲回應之後，摩西和亞倫以謙卑的態度再次請求。 這一次，他們大多使用了神在荊棘火焰中對摩西所說的原話。 他們說：「希伯來人的神遇見了我們。 求你容我們走三天的路程，好向耶和華我們的神獻祭。」 接著他們補充說，如果他們不去，耶和華就會用致命的疾病或戰爭中的死亡來懲罰希伯來人。 

但法老回應亞倫和摩西，質問他們為什麼使百姓停止工作。 法老直接稱呼摩西和亞倫的名字。 他可能是在一群以色列長老中單獨點出他們，也可能認出摩西是從前的埃及王子，而亞倫是他的哥哥。 接著，法老命令摩西、亞倫、可能與他們同行的長老，以及所有以色列人，回去繼續他們的苦工。 王繼續說，並引起他們的注意：「聽著！ 現在住在這地的百姓已經越來越多，而你們竟然想讓他們停工休息！」 摩西和亞倫請求法老讓百姓進入曠野走三天的路程，這與法老的政策完全相反，因為法老的政策就是要讓以色列人做極重的工，好使其中一些人死亡。 進入曠野的旅程會讓百姓得到休息，而這正是法老不願意給他們的。

下一個場景開始於「同一天」，當時法老命令管理百姓的督工，也就是奴工監工，以及工頭。 摩西和亞倫大概已經離開王宮，但王立刻作出反應，頒佈新的法令。 「法老命令」也可以理解為「法老下達了命令。」 他不一定是親自對所有督工、奴工監工和工頭說話，而且經文也沒有告訴我們當時有多少人。 其中有些人當時可能就在王宮裡。法老的法令禁止督工、奴工監工和工頭再像以前一樣供應草給以色列隸製磚。 從那時起，以色列人必須自己收集製磚用的草。 然而，王命令督工、奴工監工，即使以色列人的工作增加了，也不可減少他們必須交出的磚數。

請在這裡暫停，並以小組的形式觀看**埃及泥磚與草磚**的圖片。 請在這裡暫停音頻。

接著，法老說明了他頒佈新命令的原因。 他說：「因為他們懶惰。」 「懶惰」這個詞帶有諷刺意味，表示法老認為以色列人懶散，不願努力工作。 這就是王增加他們工作量的原因。 法老繼續說：「所以他們才喊著說：『讓我們去向我們的神獻祭。』」 王的意思是，以色列人因為工作不夠多，所以一直要求他、反覆懇求他，讓他們進入曠野向他們的神獻祭。法老刻意不提神的名字耶和華。 他這樣做，是在表明對他而言，耶和華只不過是「這群人所敬拜的神」，並不是他會尊敬或聽從的神。 法老既不尊敬，也不喜歡耶和華。

請在這裡暫停，並以小組的形式討論這個問題：法老用他的話顯示出他不尊敬、也不喜歡以色列人的神。 當有權柄的人不喜歡或不尊敬某人時，他們通常會怎樣談論對方？ 請描述一次有人用不尊敬的方式談論別人的情況。 請在這裡暫停音頻。

接著，王命令督工、奴工監工和工頭，要逼百姓比以前更加辛苦工作，並且一直忙於勞動。 他這樣做，是要使以色列人不去理會他所稱的欺騙人的話。 王增加以色列人工作量的整個目的，就是「使他們沒有時間去聽那些謊言。」 這裡所說的謊言究竟指什麼，並不完全清楚。 王可能是指摩西和亞倫所說的希伯來人的神遇見了他們這件事，或是指摩西、亞倫和以色列領袖要求百姓進入曠野向耶和華獻祭的請求。

於是，督工、奴工監工和工頭，就到以色列人工作的地方去。 「出去」這個說法，不一定表示督工、奴工監工和工頭原本就在王宮裡。 這句話可能只是表示，他們前往以色列人那裡。 他們把法老的命令傳達出去。 他們說：「法老這樣說：『我不再供應你們草。 你們自己到任何能找到草的地方去收集，但你們的工作量一點也不可減少。』」

結果，百姓分散到埃及各地，尋找碎稭來代替草。 這些人很可能包括所有以色列人家庭的成員。 由於法老加重了他們的工作，他們很可能需要每一位以色列人一起幫忙收集草。因此，每個人都四處尋找碎稭，作為草的替代品。

請在這裡暫停，並以小組的形式查看**草和碎稭**的圖片。 請在這裡暫停音頻。

督工，也就是埃及的奴工監工，不斷催逼以色列人和工頭，說：「你們每天的工作量都要完成，就像以前有草的時候一樣。」督工，也就是奴工監工，逼迫以色列人完成每日固定數量的磚。 他們的意思是，以色列人每天必須做出與埃及人供應草時相同數量的磚。 經文多次重複以色列人必須做出與以前相同數量的磚這個概念。 作者刻意這樣重複，是為了特別強調這個處境。

那些派以色列人工頭管理百姓的督工，毆打那些工頭。 他們問工頭：「你們為什麼今天和昨天都沒有像以前一樣完成製磚的工作量？」 工頭本身不一定親自製磚，而是負責督促其他以色列人工作。 所以，督工、奴工監工這句話的意思是：「你們為什麼沒有逼工人在昨天和今天做出與以前同樣數量的磚？」

接著，以色列人的工頭來到王面前申訴。 工頭來見法老，以禮貌卻帶著苦澀的語氣向王說：「你為什麼這樣對待你的僕人呢？ 現在沒有人供應草給你的僕人製磚，卻還命令我們照常做磚！」 工頭很可能親自進入王宮與王談話。 工頭痛苦地補充說：「現在他們還毆打你的僕人，其實錯的是你自己的人。」

但法老回答說：「你們懶惰，實在懶惰！ 所以你們才一直說：『讓我們去向耶和華獻祭。』」 王重複懶惰或怠惰這兩個詞，表示他對工頭和以色列人的厭惡。 接著，王命令工頭回去工作，並表示他們不會得到任何草。 法老還說，他們仍然必須每天交出相同數量的磚。 這表示工頭必須確保，以色列人每天仍然做出與王發佈法令之前相同數量的磚。

請在這裡暫停，並以小組的形式討論這個問題：在這裡，法老藉著重複「懶惰」這個詞來強調他的厭惡。 在你們的語言中，說故事時會如何強調強烈的情感？請在這裡暫停音頻。

這時，以色列人的工頭終於明白，他們和手下的以色列人陷入困境，落在一個無法逃脫的局面裡。 當法老和埃及的奴工監工都說：「你們每天仍然必須做出與以前相同數量的磚」時，他們就知道事情嚴重了。

工頭從法老的王宮出來時，看見前來迎接他們的摩西和亞倫。 工頭對摩西和亞倫說話，憤怒地責備他們，說：「願耶和華鍳察你們，並審判你們！ 你們使我們在法老和他臣僕面前發臭，又把刀交在他們手中，好殺我們。」 工頭非常憤怒，並且在咒駡摩西和亞倫。 他們似乎認為摩西和亞倫違背了耶和華的旨意，因為他們相信，如果摩西和亞倫沒有悖逆神，耶和華就不容許這些苦難臨到。 因此，工頭希望神審判摩西和亞倫。

現在，小組成員應該用故事版的分鏡、繪圖或使用物件，將這段經文的情節與動作具體呈現出來。

Step 4
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記五章1至21節的音頻。

在這個部分，小組將用戲劇化的方式來演繹這個故事。

這段經文共有七個場景。

這段經文中的人物包括：

* 摩西
* 亞倫
* 法老
* 耶和華
* 向法老負責的埃及督工
* 向督工負責的以色列工頭
* 以及百姓，也就是以色列人

請小組表演兩遍這個故事。你們應該用你們自己的語言來表演這段經文。

首先，請小組在不間斷的情況下表演這段經文。請留意這段經文的對話、流暢度、情節發展以及時間順序。 請留意經文中重要或較難的部分，確保演出包含這些內容。協助彼此記住經文的各個部分。

請在這裡暫停音頻並表演這段經文。

小組應該把這段經文再表演一次。 請在戲劇的某些時刻暫停表演，並問扮演角色的人：「你有什麼感受或想法？」 扮演這個角色的人應該回答，如果他們是那個角色的話，他們會有什麼感受或想法。 然後繼續表演。

請在這裡暫停音頻，並再次表演這段經文。

以下是這部戲劇的示例以及可能的回應：

於是亞倫和摩西去見埃及王，對他說：「我們以色列所敬拜的耶和華神對你說：『讓我的百姓到曠野去，好為我守節，尊榮我！』」

但王說：「耶和華是誰？ 我為什麼要聽祂的話，讓以色列百姓離開？ 我不認識耶和華！ 而且，我絕不會讓以色列百姓離開！」

摩西和亞倫回答說：「我們希伯來人所敬拜的耶和華神向我們顯現，並告訴我們要對你說的話。 所以，我們請求你讓我們走三天的路程進入曠野。 我們必須在那裡向耶和華神獻祭。 如果我們不這樣做，祂就會使我們死於疾病或敵人的攻擊。」 但埃及王對他們說：「摩西、亞倫，你們為什麼阻止以色列百姓工作？ 叫那些奴隸回去工作！」 王又說：「聽著！ 現在住在這地的人越來越多，而你們竟然想讓他們停工休息！」

* 請在這裡暫停表演。
* 請問扮演摩西和亞倫的人：「你們有什麼感受或想法？」 他們可能會這樣回答：「我們現在該怎麼辦！ 我們怎麽才能順服耶和華呢？」 或「法老不認識耶和華，而且他在嘲笑祂！」 或「法老想讓希伯來人死。 他覺得我們太多了！」
* 請繼續表演。

就在同一天，王命令埃及的奴工監工和管理奴隸的以色列工頭說：「不要再像以前一樣供應草給以色列人製磚。要叫他們自己到田野去收集草。 但仍然要他們做出和之前相同數量的磚。 數量一點也不可減少。他們工作不夠多。 所以他們才要求我讓他們進入曠野向他們的神獻祭。要逼這些人更加辛苦工作，使他們沒有時間去聽領袖的謊言！」

於是，埃及督工和以色列工頭來到以色列百姓那裡，對他們說：「王已經說了，不再供應你們草。 你們必須自己到任何能找到草的地方去收集。 但你們仍然必須做出和以前相同數量的磚。」

* 請在這裡暫停表演。
* 請問扮演以色列人的人：「你們有什麼感受或想法？」 這人可能會這樣回答：「我們有禍了！ 我們怎麼可能還做出和以前一樣數量的磚？」 或者「我們現在還得去拔碎稭，可是到底去哪裡找呢？ 我們還能如何更努力工作？」或「埃及人為什麼這麼恨我們？ 我們原本是和平的牧羊人，他們卻把我們變成可憐的奴隸！」
* 請繼續表演。

於是，以色列百姓走遍埃及各地去尋找草。 奴工監工不斷催逼他們：「你們每天必須完成所要求的工作，要像以前供應草給你們時一樣，做出相同數量的磚！」當他們做不到時，奴工監工就叫人用棍子毆打以色列工頭，並質問他們：「為什麼你們所管理的人，今天不能像以前一樣做出相同數量的磚？」

於是，以色列人的工頭去見王並申訴說：「你為什麼這樣對待我們？ 現在他們不供應草給我們製磚，卻仍然命令我們做磚。 而且現在他們甚至毆打我們。其實是你自己的監工造成我們無法像以前一樣做出那麼多磚！」但王說：「你們懶惰，不想工作！ 所以你們才一直說：「讓我們去曠野向耶和華獻祭。」 現在，回去工作吧！ 我們不會供應你們任何草，但你們仍然必須做出相同數量的磚！」

* 請在這裡暫停表演。
* 請問扮演以色列工頭的人：「你們有什麼感受或想法？」 他們可能會這樣回答：「這真是走投無路的處境！ 我們和百姓都陷入困境了！」 或者「法老根本不會幫助我們！ 那我們還能怎麼辦呢？」或者「我們原本以為耶和華聽見了我們的苦情，並且要帶我們離開！」 都是摩西和亞倫的錯！願耶和華審判他們！」
* 請繼續表演。

以色列工頭明白，他們已經陷入艱難的處境，因為有人對他們說：「你們每天必須做的磚數，我們不會減少。」 當他們離開王宮時，遇見了正在那裡等候他們的亞倫和摩西。 他們對亞倫和摩西說：「耶和華已經看見你們兩人所做的事。 祂必定懲罰你們，因為你們使王和他的官員厭惡我們！ 你們給了他們藉口殺害我們！」

* 請在這裡暫停表演。
* 請問扮演摩西和亞倫的人：「你們有什麼感受或想法？」 這人可能會這樣回答：「工頭並沒有改變法老的心。 而且他們還把王的命令怪在我們身上！」或「他們在咒駡我們，還希望神審判我們！ 但我們只是把耶和華吩咐我們對法老說的話講出來而已！」 或者「我們該怎麼辦？ 我們必須去向耶和華禱告。」

Step 5
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記五章1至21節的音頻。

在這個部分，小組將討論這段經文中的主詞彙和字詞。

後來，摩西和亞倫去見**法老**，對他說：「**耶和華****以色列**的**神**這樣說：『容我的百姓去，好讓他們在**曠野**向我守節』」。請使用與前文一致的用詞或說法來翻譯法老。若要瞭解更多關於**法老**這個詞的資訊，請參閱主詞彙表。

請使用與前文一致的用詞或說法來翻譯**耶和華**。若要瞭解更多關於**耶和華**這個詞的資訊，請參閱主詞彙表。

**以色列**這個詞在聖經中有幾種不同的意思。這裡的以色列是指以色列百姓，也就是那些出自以色列（雅各）後裔的**以色列人**。請使用與前文一致的用詞或說法來指以色列。有關**以色列**的更多資訊，請參閱主詞彙表。

請使用與前文一致的用詞或說法來翻譯**曠野**。若要瞭解更多關於**曠野**這個詞的資訊，請參閱主詞彙表。

接著，摩西和亞倫對法老說：「**希伯來人**的神遇見了我們。求你容我們往曠野去，走三天的路程，好向耶和華我們的神**獻祭**。」 希伯來人指的是與以色列人相同的一群人。請使用與前文一致的用詞或說法來翻譯希伯來人。若要瞭解更多關於**希伯來人**的資訊，請參閱主詞彙表。

請使用與前文一致的用詞或說法來翻譯**獻祭**。若要瞭解更多關於**獻祭**的資訊，請參閱主詞彙表。

就在同一天，法老命令監督百姓做工的**督工**和**工頭**說：「你們不可再像從前一樣供應**草**給百姓製**磚**，要叫他們自己去收集草。」

督工是埃及人，他們奉法老之命監督以色列人做工。請使用與前文一致的用詞或說法來翻譯督工。

工頭是以色列人，他們的職責是監督**奴隸**工作，確保他們完成所規定的工作。他們向埃及督工報告。

請在這裡暫停，並以小組的形式討論：你們要使用哪個詞語或說法來翻譯**工頭**。請在這裡暫停音頻。

古埃及的**磚**，是用混合草料的泥土或黏土製成的長方形土磚，再經日曬乾燥，主要用來建造牆壁和房屋。人們把磚一塊塊疊起來，中間用泥漿當作黏合材料。請使用與前文一致的用詞或說法來翻譯磚。

請在這裡暫停，並以小組的形式觀看**古埃及泥土和草料製成的磚塊**的圖片。請在這裡暫停音頻。

**草**是指人們收割小麥或大麥後，將剩下的莖稈切碎而成的材料。草有兩個作用：一方面能使泥土黏結成塊；另一方面能增強磚塊乾燥後的強度。

請使用與前文一致的用詞或說法來翻譯草。

於是，百姓分散到埃及各地，撿拾**碎稭**當作製磚用的草料。碎稭是指作物收割後留在地上的短莖，也就是植物根部以上，鐮刀割斷處以下所剩下的部分。

請在這裡暫停，並以小組的形式討論：你們要使用哪個詞語或說法來翻譯碎稭。

請在這裡暫停，並以小組的形式查看**草和碎稭**的圖片。請在這裡暫停音頻。

Step 6
------

請使用最容易理解的音頻版本來聆聽這段經文。

在這個部分，請以小組的形式，用自己的語言複述這段經文。

首先，整個小組應當練習用自己的語言講述這段經文。 請留意加入你在前面步驟中所確定的內容，比如時間順序、單詞、片語、情感，或任何你們討論過的元素。

由一位小組成員先講述幾節經文，然後暫停。接著由另一位組員繼續講下一部分，然後再暫停。如此輪流進行，直到整個小組完整地複述這段經文。 組員們可以在這個過程中互相糾正。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組中的每位成員都應當在不中斷的情況下，至少完整地講述這段經文一遍。小組成員可以使用隨手可得的物體、動作或故事板來幫助他們記住經文。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組可以一起決定你們最喜歡哪位成員講述的版本。 你們也可能會覺得某位組員講述某一場景的方式很好，而另一位組員講述另一場景的方式更佳。請在這裡暫停音頻。

最後，小組可以把大家都同意的部分整合起來，整理出最終版本的經文複述文本。每位組員都應當練習講述這個最終版本。

* **Associated Passages:** 出埃及記 5:1-21
* **Associated Articles:** yahweh (ID: `zht-t174-v1@FIAKeyTerms`); pharaoh (ID: `zht-t179-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Pharaoh (ID: `person:Pharaoh.6`); LORD (ID: `deity:Lord`); Israel (ID: `person:Israel`); Brick (ID: `realia:Brick`); Moses (ID: `person:Moses`); Aaron (ID: `person:Aaron`); Egypt (ID: `place:Egypt`); Work (ID: `keyterm:Work`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Sword (ID: `realia:Sword`)

## 出埃及記 5:22–6:13 (id: zht-exo-p12-v1)

Step 1
------

在這個步驟中，請聆聽出埃及記五章22至6章13節的音頻，並將它記在心裡。

請聆聽出埃及記五章22至6章13節的音頻三次（如果可能的話，請聽三種不同的翻譯版本）。

請在這裡暫停音頻。

現在以小組的形式來討論以下的問題：

* 你喜歡這段經文中的哪個部分？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文有哪些部分是你不喜歡或不明白的地方？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文告訴我們關於神的哪些信息？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文告訴了我們關於人的什麼事?請在這裡暫停音頻。
* 這段經文對我們的日常生活有什麼影響？請在這裡暫停音頻。
* 你認識哪些人需要聽一聽這段經文呢?

Step 2
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記五章22至6章13節的音頻。

在前一段經文中，摩西和亞倫告訴法老，希伯來人的神耶和華要法老讓以色列人離開，到曠野向耶和華獻祭。 法老拒絕了，並且使以色列奴隸的工作更加繁重。 他發佈法令，要求以色列的奴隸自己收集碎稭，作為製磚用的草。 但法老仍然要求他們做出和以前相同數量的磚。 當以色列人沒有完成規定數量的磚時，埃及人就毆打以色列人的工頭。 工頭向法老投訴這個情況。 但法老沒有退讓，工頭便把他們的苦難歸咎於摩西和亞倫。 工頭咒駡摩西和亞倫，說神應當審判他們。

接著，摩西轉向耶和華，向祂禱告。 他絕望地對耶和華說：「主啊，你為什麼苦待這百姓呢？」 摩西並不是真的期待耶和華回答他的問題。 它更像是一種哀嘆。 在這段哀嘆中，他指責耶和華容許法老把這些苦難加在以色列人身上。摩西對所發生的事感到難過與失望。 耶和華曾告訴他，要預料法老會頑固，但他沒有想到，因著自己去見法老，法老竟會如此殘酷地對待以色列人。 因此，摩西在禱告中接著問耶和華：「你為什麼差遣我去做這件事呢？」 摩西繼續說：「自從我去見法老，奉你的名說話以來，他就苦待你的百姓。 而你一點也沒有拯救他們！」 「自從我去見法老」這句話表示，從摩西見法老到他向耶和華說話之間，已經過了一段相當長的時間。 摩西原本以為，耶和華所應許的拯救會很快實現，而且不會經歷挫折或失望。

請在這裡暫停，向小組分享一個有人要求你去做一件超出你能力、非常困難的故事。 請在這裡暫停音頻。

耶和華回答摩西，說從現在開始，摩西將會看見耶和華要如何對待法老。 耶和華將不再延遲，要向法老和埃及施行祂大能的作為。 耶和華繼續說：「因我的大能之手，法老必容我的百姓以色列人離開；因我的大能之手，他必把百姓從他的地趕出去。」 耶和華的意思是：「我要用大能迫使法老讓我的百姓離開。 事實上，我要用我的能力迫使法老把以色列人趕出他的地！」 耶和華回答摩西時，提到了祂在荊棘火焰中對摩西所作的原初應許。 這個應許就是，若要使法老讓以色列人離開，必須有超越人能力的作為。 在這裡，耶和華應許摩西，祂要迫使法老讓以色列人離開埃及，而不只是出去守三天的節期。 耶和華要迫使法老「把以色列人從法老的地趕出去」，而且是永久離開。

神對摩西說：「我是耶和華。」 神用祂自己的名字「耶和華」向摩西介紹自己。 「耶和華」是一個獨特的名字——在以色列周圍地區的其它宗教中，沒有任何神明使用這樣的名字。 在希伯來文化中，名字能顯明一個人的性格與本質。 神藉著祂的名「耶和華」，向祂的百姓顯明祂的性情。 「耶和華」這個名字顯明神對祂百姓的信實。 「耶和華」這個名字也顯明，祂是那位永不改變的創造主神。 在這段經文中，神四次使用「我是耶和華」這句話。 藉著這樣做，神確認了祂作為以色列之神的權柄與同在。接著，神提醒摩西，祂就是向亞伯拉罕、以撒和雅各顯現的神，也就是以色列人的列祖之神。 神說，祂曾以伊勒沙代這個名字向他們顯現，有些人把這名字翻譯為全能的神或大有能力的神。 這個名字顯明神施行神蹟的大能與權柄。

接著，神說：「至於我名耶和華，他們未曾完全認識。」 然而，神其實曾用祂的名字「耶和華」向以色列的祖先顯明自己，而他們在創世記中呼求神時，也使用「耶和華」這個名字。 這段經文的意思可能是，雖然亞伯拉罕、以撒和雅各知道神的名字「耶和華」，但他們還沒有完全認識這個名字真正的意義。 神將藉著成就祂與亞伯拉罕、以撒和雅各所立的約，來顯明「耶和華」這名字完整的意義。

請在這裡暫停，並以小組的形式討論這個問題：在你們的文化中，人名與神的名字通常有什麼含義？ 請在這裡暫停音頻。

神也提醒摩西，祂曾與亞伯拉罕、以撒和雅各立約。 約是一種關係，其中包含雙方必須遵守、並以誓言確認的約定。 它不只是單純的應許，但其中也包含了應許。 耶和華說，這是祂與亞伯拉罕、以撒和雅各所立的約。 這個約是由耶和華開始的。祂制定了約的內容，其中包含祂的應許。 耶和華的約，是應許將迦南地賜給以色列人。 居住在迦南地的人被稱為迦南人。在搬到埃及之前，以色列人曾以寄居者、外邦人的身份住在迦南地。 耶和華在祂所立的約中應許，要使以色列人擁有迦南地。 迦南地將成為他們的家鄉。

請在這裡暫停，並以小組的形式討論這個問題：在你們的群體中，人們通常會立下哪些具有約束力的協議或盟約？ 請在這裡暫停音頻。

耶和華繼續安慰摩西，說：「現在我已經聽見以色列人的哀求，因為埃及人使他們作奴隸，我也記念我的約。」 當耶和華說「我已經聽見」時，很可能表示，「我要回應你們的禱告，並供應你們的需要。」

耶和華是那位會親自、堅定且信實地臨在，來成就祂將與亞伯拉罕、以撒和雅各所立之約的神。 以色列人的祖先當時只有神的應許，卻尚未得到神所應許的事物。 如今，時候到了，以色列人將按著耶和華這名字所代表的能力與性情來認識神。現在，祂要成就祂所應許的，也要實現祂所定下的旨意。

因此，耶和華賜給摩西一些話，好用來安慰以色列人。 耶和華吩咐摩西說：「我是耶和華。」 耶和華再次用祂自己的名字「耶和華」介紹自己，是在提醒摩西和以色列人，祂就是那位與亞伯拉罕、以撒和雅各立約的神。 祂以自己的名字「耶和華」作為祂向以色列祖先所作應許的保證。 耶和華之約的一部分，就是要將以色列人從埃及的奴役中釋放出來。 耶和華繼續說：「我要領你們脫離埃及人加在你們身上的苦工。 我要救你們脫離埃及人的壓迫。 我要用伸出來的膀臂，並藉著大而可畏的審判，救贖你們。」 「救贖」這個詞，通常是指把原本屬於某人的東西買回來，例如把被賣為奴隸的家人贖回來。 在這裡，耶和華是在說，祂要把以色列人從埃及領出來。祂要拯救他們，解救他們。 「用伸出來的膀臂」這句話的意思是「藉著我大能的力量」，並帶有一種準備擊打的形象。 當耶和華用祂大而可畏的審判，也就是嚴厲的懲罰擊打埃及時，祂將藉著自己的大能拯救祂的百姓。這些可怕的懲罰，很可能是指耶和華將降在埃及人身上的災禍。 耶和華不只是把祂的百姓從埃及人手中救出來，同時也會在這過程中懲罰埃及人。

請在這裡暫停，向小組分享一個曾有權柄的人交給你一段安慰與鼓勵的信息，要你去傳達給你所帶領的一群人的故事。 請在這裡暫停音頻。

耶和華繼續說：「我要以你們成為我的百姓」，意思是耶和華要收納以色列人作祂的兒女。 祂要宣告他們屬於祂，並接納他們。 這也是耶和華與以色列祖先所立之約的一部分。 耶和華又繼續說：「我要作你們的神，你們也要知道我是耶和華你們的神，是我把你們從埃及人的重擔下領出來的。」 耶和華將成為以色列人的神。 他們將認識祂並敬拜祂。 藉著耶和華拯救他們，以色列人將親身經歷並知道，耶和華是那位真實行動、與他們同在、使他們脫離埃及奴役的神。

耶和華接著說，祂要領以色列人進入迦南地。 祂曾向亞伯拉罕、以撒和雅各起誓，應許把迦南地賜給他們的後裔。 耶和華要把那地賜給以色列人作為自己的產業。 那地將屬於他們。 他們不會再是奴隸，而是擁有土地的人。 這是耶和華與以色列祖先所立之約最後的一部分。 祂要把他們從埃及的奴役中領出來，進入祂所應許之地，在那裡事奉耶和華。 耶和華以「我是耶和華」這句話結束祂的宣告。 藉著這樣說，耶和華確認了祂有權柄成就祂與亞伯拉罕、以撒和雅各所立的約。

摩西把耶和華所說的話告訴以色列人，但他們不肯聽從他。 以色列人因長期受奴役而心裡沮喪、身心疲憊，以致無法聽進摩西的話，也無法留意他所傳達的信息。

接著，耶和華吩咐摩西再次去見埃及王，要求他讓以色列人離開埃及。 這一次，以色列人不只是出去守三天的節期，而是法老必須永遠讓他們離開他的土地。

但摩西在耶和華面前說：「連以色列人都不肯相信我所說的話。 法老又怎麼會聽我呢？」 摩西的意思是，以色列人雖然是他的同胞，也能從他奉耶和華名所傳的信息中得益處，但他們仍然不肯聽從他。 因此，他又怎能期待自己向法老要求釋放以色列人時會成功呢？ 法老是摩西的敵人。 如果以色列人離開埃及，法老就會失去他從以色列人勞力中所得的益處。 接著，摩西又說：「我是拙口笨舌的人」，意思是他認為自己不善言辭。

接著，耶和華對摩西和亞倫說話。 耶和華吩咐摩西和亞倫，把以色列人從埃及地領出來。 這表示摩西和亞倫是在耶和華的命令之下，要帶領以色列人離開埃及。 耶和華可能對摩西和亞倫說：「我與你們同在。 你們不要懼怕法老，也不要懼怕以色列人。 你們必須把百姓從埃及領出來。」

Step 3
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記五章22至6章13節的音頻。

在這個部分，小組將確定這段經文的場景、人物和設定。然後小組將把這段經文形象化。

這段經文有九個場景。

**在第一個場景中：**摩西轉向耶和華，以禱告與哀嘆向祂呼求。 他問耶和華，為什麼差遣他去執行一項使命，結果卻讓以色列人遭受更多痛苦。

**在第二個場景中：**耶和華回應摩西，並應許他，耶和華必定迫使法老永遠把以色列人趕出埃及地。

**在第三個場景中：**神提醒摩西，祂是耶和華，是那位向亞伯拉罕、以撒和雅各顯現，並與他們立約、應許賜給他們迦南地的神。

**在第四個場景中：**耶和華說，祂已經聽見以色列人在埃及痛苦的哀求，現在祂要成就祂對他們的應許。

**在第五個場景中：**耶和華把要鼓勵以色列人的話，清楚地告訴摩西。 耶和華藉著摩西的宣告，用祂自己的名字向以色列人顯明自己。祂應許他們，要把他們從埃及的奴役中領出來，並讓他們成為屬祂的百姓，使他們認識並敬拜祂。 之後，祂要帶領他們進入迦南地，在那裡事奉祂。

**在第六個場景中：**摩西對以色列人傳達耶和華的信息，但他們不接受祂的話。 他們因長期受奴役而身心疲倦，無法聽進摩西從耶和華而來的信息。

**在第七個場景中：**耶和華吩咐摩西去見法老，命令他讓以色列人離開埃及地。

**在第八個場景**中：摩西回答耶和華說，如果連以色列人都不肯聽祂，法老更不可能聽從他。

**在第九個場景中：**耶和華對摩西和亞倫說話，命令他們帶領以色列人離開埃及。 摩西和亞倫要把這件事告訴以色列人和法老。

這段經文中的人物包括：

* 摩西
* 耶和華
* 以色列百姓
* 以及亞倫

小組成員應當共同留意經文背景中的這些部分：

接著，摩西轉向耶和華禱告。 這段經文沒有說明摩西向耶和華禱告時身在何處。 摩西感到絕望，他對耶和華說：「主啊，你為什麼容許事情發展成這樣呢？」 摩西並不是真的期待耶和華回答他的問題。 它更像是一種哀嘆。 摩西問耶和華，為什麼差遣他去執行一項使命，結果卻讓以色列人陷入痛苦。 摩西繼續說：「自從我去見法老，奉你的名說話以來，他就苦待你的百姓。 而你一點也沒有拯救他們！」 「自從我去見法老」這句話表示，從摩西見法老到他現在禱告之間，已經過了一段時間。

請在這裡暫停，並以小組的形式討論你們文化中，人們藉著哀嘆或禱告來訴說自己處境的故事。 請在這裡暫停音頻。

耶和華回答摩西說，很快摩西就會看見耶和華要如何對待法老。 耶和華繼續說：「因著我大能的手，法老必容我的百姓以色列人離開。 因我大能的手，他必把百姓從他的地趕出去。」耶和華回答摩西說，若要使法老讓以色列人離開，必須有超越人能力的作為。 在這裡，耶和華應許摩西，祂要迫使法老讓以色列人離開埃及。 他們不只是出去守三天的節期。 神要迫使法老永遠把他們趕出埃及地。

神對摩西說：「我是耶和華。」 神用祂自己的名字耶和華向摩西介紹自己。 在這段經文中，神四次使用「我是耶和華」這句話。 藉著這樣做，神確認了祂作為以色列之神的權柄與同在。接著，神提醒摩西，祂曾向亞伯拉罕、以撒和雅各顯現，也就是以色列人的列祖顯現。 神說，祂曾以伊勒沙代這個名字向他們顯現，意思是全能的神。 伊勒是對神的稱呼。沙代的意思是權力。 有些譯本翻譯為大有能力的神，也有些翻譯為全能的神。

接著，神說：「至於我名耶和華，他們未曾完全認識。」 然而，神其實曾用祂的名字「耶和華」向以色列的祖先顯明自己，而他們在創世記中呼求神時，也使用了「耶和華」這個名字。 這段經文的意思可能是，雖然亞伯拉罕、以撒和雅各知道神的名字「耶和華」，但他們還沒有完全認識這名字真正完整的意義。 神將藉著成就祂與亞伯拉罕、以撒和雅各所立的約，來顯明「耶和華」這名字完整的意義。

請在這裡暫停，並以小組的形式討論：在你們的文化中，通常會如何表現或描述一個人的權柄。 請在這裡暫停音頻。

神也提醒摩西，祂曾與亞伯拉罕、以撒和雅各立約。 神的約，是應許把迦南地賜給以色列人。 居住在迦南地並擁有那地的人，被稱為迦南人。 在搬到埃及之前，以色列人曾以寄居者、外邦人的身份住在迦南地。 神在祂所立的約中應許，要使以色列人擁有那地。

神繼續安慰摩西，說：「現在我已經聽見以色列人的哀求，因為埃及人使他們辛苦作奴隸。 我要向他們守我的應許。」 神說，現在就是祂成就向祂百姓所作應許的時候。

耶和華要使以色列人確信，祂必定向他們守約。 因此，耶和華吩咐摩西說：「我是耶和華。」 神再次用祂自己的名字「耶和華」介紹自己，是在提醒摩西和以色列人，祂就是那位與亞伯拉罕、以撒和雅各立約的神。 祂以自己的名字「耶和華」作為祂向以色列祖先所作應許的保證。 耶和華應許，祂要把以色列人從埃及人的苦工和壓迫中拯救出來。 祂要用伸出來的膀臂，並藉著大而可畏的審判，救贖祂的百姓。 「用伸出來的膀臂」是一種表達方式，意思是耶和華要用祂大能的力量釋放祂的百姓以色列人。

耶和華繼續說，祂要收納以色列人作為祂的兒女。 祂要宣告他們屬於祂，並接納他們。 耶和華將成為以色列人的神。 他們將認識祂並敬拜祂。 藉著耶和華拯救他們，以色列人將親身經歷並知道，耶和華是那位真實行動、與他們同在、使他們脫離埃及奴役的神。

耶和華接著說，祂要領以色列人進入迦南地。 祂曾向亞伯拉罕、以撒和雅各起誓，應許把迦南地賜給他們和他們的後裔。 耶和華要把那地賜給以色列人作為自己的產業。 那地將屬於他們。 他們不會再是奴隸，而是擁有土地的人。 這是耶和華與以色列祖先所立之約最後的一部分。 祂要把他們從埃及的奴役中領出來，進入祂所應許之地，在那裡事奉耶和華。 耶和華以「我是耶和華」這句話結束祂的宣告。 藉著這樣說，耶和華確認了祂有權柄成就祂與亞伯拉罕、以撒和雅各所立的約。

請在這裡暫停，並以小組的形式討論：在你們的文化中，人們在結束正式講話時，通常如何確認自己的權柄。 請在這裡暫停音頻。

摩西把神所說的話告訴以色列人，但他們不肯聽從他。 以色列人因長期受奴役而心裡沮喪、身心疲憊，以致無法聽進摩西的話，也無法留意他所傳達的信息。

故事在這裡清楚地表明，一個新的場景開始了。 接著，耶和華吩咐摩西再次去見埃及王，要求他讓以色列人離開埃及。

但摩西在耶和華面前說：「連以色列人都不肯相信我所說的話。 法老又怎麼會聽我呢？」 這種引出摩西說話的方式，表示他是帶著情緒回應耶和華的。

摩西說：「我是拙口笨舌的人。」 摩西用割禮這個詞來表達自己不善言辭。 也可以簡單地說：「我不是一個有口才的人。」

接著，耶和華吩咐摩西和亞倫，要把以色列人從埃及地領出來。 這表示摩西和亞倫是在耶和華的命令之下，要帶領以色列人離開埃及。 耶和華可能對摩西和亞倫說：「我與你們同在。 你們不要懼怕法老，也不要懼怕以色列人。 你們必須把百姓從埃及領出來。」

現在，小組成員應該用故事版的分鏡、繪圖或使用物件，將這段經文的情節與動作具體呈現出來。

Step 4
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記五章22至6章13節的音頻。

在這個部分，小組將用戲劇化的方式來演繹這個故事。

這段經文有九個場景。

這段經文中的人物包括：

* 摩西
* 耶和華
* 以色列百姓
* 以及亞倫

請小組表演兩遍這個故事。你們應該用你們自己的語言來表演這段經文。

首先，請小組在不間斷的情況下表演這段經文。請留意這段經文的對話、流暢度、情節發展以及時間順序。 請留意經文中重要或較難的部分，確保演出包含這些內容。協助彼此記住經文的各個部分。

請在這裡暫停音頻並表演這段經文。

小組應該把這段經文再表演一次。 請在戲劇的某些時刻暫停表演，並問扮演角色的人：「你有什麼感受或想法？」 扮演這個角色的人應該回答，如果他們是那個角色的話，他們會有什麼感受或想法。 然後繼續表演。

請在這裡暫停音頻，並再次表演這段經文。

以下是這部戲劇的示例以及可能的回應：

摩西再次向耶和華禱告說：「主啊，你為什麼使這一切災禍臨到你的百姓呢？你為什麼差遣我呢？ 自從我去見王，把你吩咐我的話告訴他之後，他非常殘酷地對待你的百姓，而你也沒有做任何事來幫助或拯救他們！」

* 請在這裡暫停表演。
* 請問扮演摩西的人：「你有什麼感受或想法？」 這人可能會這樣回答：「我真的不明白耶和華。 我原本以為祂差遣我是要幫助以色列百姓」，或「耶和華知道法老會怎樣對待以色列人嗎？ 耶和華知道因為我和亞倫去見法老，法老會讓他們更加痛苦嗎？」 或「我覺得好像是我造成了百姓的苦難。 耶和華為什麼差遣我呢？」
* 請繼續表演。

接著，耶和華對摩西說：「現在你將看見我要怎樣對待那王。 我要用大能迫使他讓我的百姓離開。 事實上，我要用我的能力迫使他把他們從他的地趕出去！」 神又對摩西說：「我是耶和華。 我是向亞伯拉罕、以撒和雅各顯現的那一位，我告訴他們我是全能的神，但我沒有向他們說我的名字是耶和華。 我也與他們立了莊嚴的約，應許把迦南地賜給他們。 那是他們曾經以寄居者身份居住的地方。 並且，我也聽見以色列百姓的哀聲，因為埃及人強迫他們作奴隸，做沉重的工作。 我記念了我所立的那個莊嚴的約。 所以你要告訴以色列人，我這樣說：『我是耶和華。 我要使你們脫離埃及人加給你們沉重工作的重擔。 我要救你們脫離作他們的奴隸。 我要用我的大能，並藉著嚴厲地懲罰他們來拯救你們。 我要使你們作我的百姓，我也要作你們的神，就是你們所敬拜的那位。 你們將真正知道，我是耶和華你們的神，就是那位使你們脫離埃及人奴役重擔的神。 我要領你們進入我曾鄭重應許賜給亞伯拉罕、以撒和雅各的那地。 你們將永遠得著那地。 我是耶和華」。

* 請在這裡暫停表演。
* 問扮演耶和華的人：「你有什麼感受或想法？」 這人可能會這樣回答：「我愛我的百姓以色列。因此，我才與他們立約」，或「我聽見了他們的哀求。 我憐憫他們。現在是我向他們成就應許的時候」，或者「我要使我的百姓以色列從奴役中釋放出來——法老必定會讓他們離開！ 我要帶他們進入迦南地！ 他們將知道我是耶和華！」
* 請繼續表演。

摩西把這件事告訴以色列人，但他們不相信他所說的話。 因為他們被迫作為奴隸、承受沉重的工作，所以心裡非常灰心。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問扮演以色列人的人：「你們有什麼感受或想法？」 他們可能會這樣回答：「摩西到底想說什麼？ 他帶給我們的痛苦還不夠多嗎？」 或者「我們怎麼可能聽他的話？ 我們還得工作！」 或者「如果我們相信摩西，結果生活變得更糟怎麼辦？我們不會聽他的！」
* 請繼續表演。

耶和華對摩西說：「你**再**去告訴埃及王，他必須讓以色列百姓離開他的地！」 但摩西對耶和華說：「請聽我說。 連以色列人都不理會我對他們說的話。 而我又是不善言辭的人。 那麽，法老為什麼要聽我對他說的話呢？ 法老一定不會聽我說的話！」 但耶和華對亞倫和摩西說話，並吩咐他們：「你們要告訴以色列人和埃及王，我已經差派你們兩人帶領以色列百姓離開埃及。」

Step 5
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記五章22至6章13節的音頻。

在這個部分，小組將討論這段經文中的主詞彙和字詞。

接著，摩西回到**耶和華**那裡，說：「主啊，你為什麼**苦待**這百姓呢？」摩西稱耶和華為**主**，意思是主人或掌權者。請使用與前文一致的用詞來翻譯主，並請留意主詞彙表中有**主**這個詞。**耶和華**是神的名字，在這段經文的大部分地方都使用這個名字。有些地方則使用神這個詞。請使用你在前文中所用的相同詞語來翻譯神，並在主詞彙表中查找**神**這個詞，以獲取更多資訊。請使用與前文一致的相同名字來翻譯**耶和華**。請在主詞彙表中查找**耶和華**這個詞，以獲取更多資訊。

自從我去見**法老**，奉祢的名說話，他就苦待這百姓。請使用與前文一致的用詞或說法來翻譯**法老**。若要瞭解更多關於**法老**這個詞的資訊，請參閱主詞彙表。

我曾向**亞伯拉罕**﹑以撒和雅各顯現為**伊勒沙代**；至於我名耶和華，他們未曾完全認識。**伊勒沙代**是神的一個名字，意思是全能的神。伊勒是對神的稱呼。沙代的意思是權力。 有些譯本翻譯為大有能力的神，也有些翻譯為全能的神。

請在這裡暫停，並以小組的形式討論：你們會用什麼詞語或說法來翻譯**伊勒沙代**。請在主詞彙表中查找**伊勒沙代**這個詞，以獲取更多資訊的資訊。如果你已經在聖經的另一卷書中翻譯過這個字詞，請使用你在那裡所用的相同字詞。請在這裡暫停音頻。

我也與他們立**約**，要把**迦南**地賜給他們，就是他們曾**寄居**的那地。請使用你在前文中所用的相同詞語或說法來翻譯**約**。請在主詞彙表中查找**約**這個詞，以獲取更多資訊。

神說，祂已經聽見**以色列人**的哀聲。請使用你在前文中所用的相同詞語來翻譯**以色列人**，並請留意主詞彙表中有**以色列人**這個詞。

Step 6
------

請使用最容易理解的音頻版本來聆聽這段經文。

在這個部分，請以小組的形式，用自己的語言複述這段經文。

首先，整個小組應當練習用自己的語言講述這段經文。 請留意加入你在前面步驟中所確定的內容，比如時間順序、單詞、片語、情感，或任何你們討論過的元素。

由一位小組成員先講述幾節經文，然後暫停。接著由另一位組員繼續講下一部分，然後再暫停。如此輪流進行，直到整個小組完整地複述這段經文。 組員們可以在這個過程中互相糾正。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組中的每位成員都應當在不中斷的情況下，至少完整地講述這段經文一遍。小組成員可以使用隨手可得的物體、動作或故事板來幫助他們記住經文。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組可以一起決定你們最喜歡哪位成員講述的版本。 你們也可能會覺得某位組員講述某一場景的方式很好，而另一位組員講述另一場景的方式更佳。請在這裡暫停音頻。

最後，小組可以把大家都同意的部分整合起來，整理出最終版本的經文複述文本。每位組員都應當練習講述這個最終版本。

* **Associated Passages:** 出埃及記 5:22-6:13
* **Associated Articles:** abraham (ID: `zht-t1-v1@FIAKeyTerms`); yahweh (ID: `zht-t174-v1@FIAKeyTerms`); canaan (ID: `zht-t178-v1@FIAKeyTerms`); pharaoh (ID: `zht-t179-v1@FIAKeyTerms`); el-shaddai (ID: `zht-t207-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Israel (ID: `person:Israel`); Moses (ID: `person:Moses`); Egypt (ID: `place:Egypt`); Pharaoh (ID: `person:Pharaoh.6`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Isaac (ID: `person:Isaac`); Work (ID: `keyterm:Work`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); To Make an Oath (ID: `keyterm:LiftUp`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Canaan (ID: `place:Canaan`); Unable to Speak Well (ID: `keyterm:UnableToSpeakWell`); Aaron (ID: `person:Aaron`); Bear the Consequences Of (ID: `keyterm:BearTheConsequencesOf`)

## 出埃及記 6:14–27 (id: zht-exo-p13-v1.1)

Step 1
------

在這個步驟中，請聆聽出埃及記六章14至27節的音頻，並將它記在心裡。

請聆聽出埃及記六章14至27節的音頻三次（如果可能的話，請聽三種不同的翻譯版本）。

請在這裡暫停音頻。

現在以小組的形式來討論以下的問題：

* 你喜歡這段經文中的哪個部分？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文有哪些部分是你不喜歡或不明白的地方？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文告訴我們關於神的哪些信息？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文告訴了我們關於人的什麼事?請在這裡暫停音頻。
* 這段經文對我們的日常生活有什麼影響？請在這裡暫停音頻。
* 你認識哪些人需要聽一聽這段經文呢?

Step 2
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記六章14至27節的音頻。

在前一段經文中，摩西問神，為什麼神差遣他去見法老，卻只給以色列人帶來了更多的痛苦。 神回答摩西，提醒他，祂是耶和華，就是那位與亞伯拉罕、以撒和雅各立約的神。 耶和華吩咐摩西告訴以色列人，祂已經聽見他們的哀求，現在祂要成就與他們所立的約。 祂要把他們從埃及的奴役中領出來，並帶他們進入迦南地。

這段經文從摩西和亞倫的家譜開始。 在故事進展到這裡時加入這些背景資料，是為了提高亞倫的重要性，因為他即將成為摩西的發言人。之後，他將成為以色列人的第一位大祭司。這份名單包括亞倫的家族成員，既有在他以前的祖先，也有在他之後的後裔。 這份名單並沒有包括亞倫和摩西所有的家族成員。 它只提到一些關鍵人物，用來幫助追溯亞倫的血統，一直到以色列，也就是雅各的直系家族。 提到亞倫的後裔，也讓後世的人能夠追溯自己的血統到亞倫。

這份名單由三組人物組成。 第一組包括以色列，也就是雅各的三個長子——呂便、西緬和利未——以及他們的兒子。 第二組聚焦在利未支派，列出利未的孫子們。 第三組繼續講述利未支派，聚焦在利未第二個兒子哥轄的男性後裔。 其中列出哥轄的一些孫子，以及一位曾孫。 亞倫和摩西也在這份名單中。

現在，讓我們更仔細地來看這幾組家庭成員。 第一組列出雅各，也就是以色列的三個長子。 雅各是以撒的兒子，也是亞伯拉罕的孫子。 耶和華曾應許亞伯拉罕，祂要藉著亞伯拉罕建立祂所揀選的國度。 耶和華所揀選的百姓，是從雅各十二個兒子而出的。 耶和華賜給雅各新的名字以色列，而耶和華的百姓也因此得名為「以色列」。 這份名單首先提到以色列的長子呂便，以及呂便的四個兒子。 然而，經文沒有提到呂便的孫子，因為摩西和亞倫並不是出自他的後裔。 經文一開始說：「這是他們父家的族長」，接著列出以色列長子呂便的兒子們。 「他們家族的族長」這句話的意思是，呂便的兒子成為各自宗族的族長。 每一個宗族都會以那位兒子的名字來命名。 例如，呂便的兒子希斯倫會成為自己宗族的族長，人們會稱他的後代為「希斯倫族」。

名單上的下一位是西緬——雅各的次子。 經文同樣只提到西緬的六個兒子，而沒有提到孫子，因為亞倫和摩西也不是出自他的後裔。 這經文提到，西緬的兒子掃羅的母親是一位「迦南女子」。 這表示她不是以色列人，而是來自迦南地。

接下來是雅各第三個兒子利未的家族。經文「按著世代」順序列出他的三個兒子：革順、哥轄和米拉利。 這表示這些名字是按照年齡，由長到幼排列的。 這份家譜沒有提到他們的姊妹。 經文有選擇性地提供更多資訊，以顯示某些家庭成員的重要性。 經文告訴我們利未的年齡，因為亞倫和摩西是出自他的後裔。 利未活了一百三十七歲。 這樣長壽的年紀，對亞伯拉罕、以撒和雅各以及他們那一代人的人來說是很常見的。

經文沒有列出雅各其餘九個兒子的名字。 從這裡開始，經文聚焦於利未的後裔，因為亞倫和摩西出自他的後裔。

請在這裡暫停，並請你的小組成員分享關於自己的祖先的事情：

利未長子革順的兒子是立尼和示每，「按著他們宗族」。 「按著他們宗族」這句話意思不太明確，但很可能表示立尼和示每這兩個名字，也代表了他們的家族或後裔。

利未第二個兒子哥轄的兒子，按年齡順序是暗蘭、以斯哈、希伯倫和烏薛。 經文告訴我們，哥轄活了一百三十三歲。 哥轄在這個故事裡是重要人物，因為亞倫和摩西是出自他的後裔。

利未最小的兒子米拉利的兒子，按年齡順序是抹利和母示。 為了表示關於利未人的記錄告一段落，作者幾乎重複了開始列出利未宗族時所說的話：「這是利未人按著世代的宗族。」這句話是指利未的三個兒子和八個孫子，他們的名字成為利未各宗族的名稱。

現在，家譜開始聚焦在第三組人物——也就是利未第二個兒子哥轄的宗族與後裔。 哥轄族在這個故事中特別重要，因為亞倫和摩西出自哥轄的家族。

暗蘭是哥轄的長子。 他娶了約基別，她是他父親的妹妹，也是暗蘭的姑姑。 當時的婚姻習俗與後來不同。 亞伯拉罕娶了同父異母的妹妹。 以撒和雅各也都娶了近親女子為妻。 後來，神賜下律法，禁止近親之間的婚姻和性關係，例如男人與父親的姊妹之間的關係。 然而，暗蘭娶他的姑姑約基別時，神還沒有頒佈這些律法。 這表示暗蘭和約基別結婚，並沒有違反神的律法。 約基別是亞倫和摩西的母親。 亞倫和摩西的父母雙方都來自利未支派。 約基別和暗蘭也有其他孩子，但沒有列在這份名單中。 經文告訴我們，暗蘭活了一百三十七歲。 他在這個故事中是重要人物，因為他是亞倫和摩西的父親。

接著，家譜提到以斯哈和烏薛的兒子們。 以斯哈和烏薛是哥轄的第二和第四個兒子，也是暗蘭的弟弟。 然而，名單沒有提到哥轄第三個兒子希伯倫的兒子們。 希伯倫的後裔對這個故事來說，大概並不重要。

現在，經文開始聚焦在哥轄兒子們的下一代，並追蹤其中一些與故事有關的重要後裔。

哥轄的兒子暗蘭所生的亞倫，娶了來自猶大支派的以利沙巴。 她的父親亞米拿達和兄弟拿順，都是耶穌基督的祖先。 以利沙巴生了拿答、亞比戶、以利亞撒和以他瑪。 後來，亞倫的兒子們與亞倫一同成為祭司。亞倫死後，以利亞撒成為首領，也就是大祭司。

經文沒有提到摩西的後裔，因為這裡主要聚焦於亞倫，他是摩西的發言人，也是未來的大祭司。

接著，經文列出可拉的兒子們，可拉是以斯哈的兒子，也是亞倫的堂兄弟。 可拉和他的兒子們被列在這份家譜中，很可能是因為他後來在曠野中帶領了一場反抗摩西的大叛亂。 此外，可拉族也是利未人中一個有影響力的宗族。

這段經文中的家族血統，最後以亞倫的兒子以利亞撒和他的家人作結。 亞倫的兒子拿答和亞比戶死時沒有留下孩子。 經文沒有提到亞倫最小的兒子以他瑪的後裔。 亞倫第三個兒子以利亞撒，娶了普鐵的一個女兒。 我們不知道普鐵是誰，也不知道他來自哪一族。 以利亞撒和他的妻子有一個兒子，名叫非尼哈，他在他父親以利亞撒之後成為大祭司。 這份家譜以這句話作結：「這些是利未人按著宗族各家的族長。」這句話是回指這份家譜中所有利未的男性後裔。 名單中的所有男子，都是利未各族按著家族排列的族長。

請在這裡暫停，並以小組的形式查看**這份家譜人物的家族樹**。 請在這裡暫停音頻。

現在，經文結束了這份家譜，並把家譜中的亞倫和摩西重新連結回先前被家譜打斷的故事。 經文藉此指出，家譜中提到的亞倫和摩西，也就是耶和華吩咐帶領以色列百姓「按著軍隊」離開埃及地的人。 經文先提到亞倫，因為他年紀較長，而且這份家譜比較聚集在他身上。 這幾乎是重新敘述耶和華在家譜之前對亞倫和摩西所說的話。 「按著軍隊」這個詞語是額外加上的說法。 這是一個軍事術語，指的是預備作戰的士兵。 這可能表示，亞倫和摩西按著作戰隊伍的次序，一隊一隊地帶領以色列人離開埃及。 這句話也可能表示，亞倫和摩西要按著支派，一支派一支派地帶領以色列人離開。 

經文接著再次強調，家譜中的摩西和亞倫，就是那些對埃及王法老說話，告訴他必須讓他們帶領色列百姓離開埃及的人。 經文最後特別強調，它所說的正是「這位摩西和這位亞倫。」 在這裡，雖然亞倫年紀較長，但摩西的名字先出現，因為接下來故事的主角是摩西。

Step 3
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記六章14至27節的音頻。

在這個部分，小組將確定這段經文的場景、人物和設定。然後小組將把這段經文形象化。

這段經文有四個場景。

**在第一個場景中：**經文列出第一組名字，也就是以色列（雅各）的前三個兒子，以及他們的兒子。

**在第二個場景中：**經文列出第二組名字，也就是利未支派：利未的孫子們。

**在第三個場景中：**經文列出第三組名字，也就是利未第二個兒子哥轄的男性後裔：包括哥轄的一些孫子以及一個曾孫。 亞倫和摩西也在這份名單中。

**在第四個場景中：**經文提醒我們，家譜中所提到的亞倫和摩西，就是神命令帶領以色列百姓離開埃及的人。 他們也是對法老說，要讓以色列百姓離開埃及的人。

這段經文中的人物包括：

家譜中三組名單所提到的所有名字

以下是經文在第一組中所列出的人物：

* 以色列，也就是雅各
* 呂便，以色列的長子
* 哈諾，呂便的兒子
* 法路，呂便的兒子
* 希斯倫，呂便的兒子
* 迦米，呂便的兒子
* 西緬，以色列的第二個兒子
* 耶母利，西緬的兒子
* 雅憫，西緬的兒子
* 阿轄，西緬的兒子
* 雅斤，西緬的兒子
* 瑣轄，西緬的兒子
* 掃羅，西緬的兒子
* 迦南女子，西緬的兒子掃羅的母親
* 利未，以色列的第三個兒子
* 革順，利未的兒子
* 哥轄，利未的兒子
* 米拉利，利未的兒子

以下是經文在第二組中列出的人物：

* 立尼，革順的兒子
* 示每，革順的兒子
* 暗蘭，哥轄的兒子
* 以斯哈，哥轄的兒子
* 希伯倫，哥轄的兒子
* 烏薛，哥轄的兒子
* 抹利，米拉利的兒子
* 母示，米拉利的兒子

以下是經文在第三組中列出的人物：

* 約基別，哥轄的妹妹，也是暗蘭的妻子
* 亞倫，暗蘭和約基別的兒子
* 摩西，暗蘭和約基別的兒子
* 可拉，以斯哈的兒子
* 尼斐，以斯哈的兒子
* 細基利，以斯哈的兒子
* 米沙利，烏薛的兒子
* 以利撒反，烏薛的兒子
* 西提利，烏薛的兒子
* 亞米拿達
* 拿順，亞米拿達的兒子
* 以利沙巴，亞米拿達的女兒，也是亞倫的妻子
* 拿答，亞倫和以利沙巴的兒子
* 亞比戶，亞倫和以利沙巴的兒子
* 以利亞撒，亞倫和以利沙巴的兒子
* 以他瑪，亞倫和以利沙巴的兒子
* 亞惜，可拉的兒子
* 以利加拿，可拉的兒子
* 亞比亞撒，可拉的兒子
* 普鐵，以利亞撒的岳父
* 普鐵的女兒
* 非尼哈，以利亞撒和普鐵女兒的兒子
* 耶和華
* 以色列百姓
* 以及法老

小組成員應當共同留意經文背景中的這些部分：

這份家譜插入在出埃及記一段重要的敘事之中，而亞倫和摩西在其中扮演了關鍵角色。 這段經文一開始提到「他們家族」的族長名單，也就是摩西和亞倫家族的名單。

這份家譜是作者用來幫助讀者追溯亞倫和摩西血統的一種方式，可以一路追溯到雅各，也就是以色列的直系家族。 我們會知道他們屬於哪一個家族支派。 我們也會認識他們的近親家人，以及亞倫的後裔有哪些人。

這裡有一個活動，可以幫助你形象化亞倫和摩西在以色列，也就是雅各家族譜系中的位置。你們可以先想一想，在你們的語言中，這些人物的名字要如何發音。

現在開始把家譜中的所有名字做成一顆家族樹。 方法如下。首先，準備一袋小石子、石頭、豆子或其它小物件。 每個物件代表名單中的一個名字。 請確保每一代人都使用同一種類的物件。 例如，可以用同樣種類的石頭來代表以色列，也就是雅各的三個兒子，以及他們的兒子。

接著，再準備一袋樹枝或小木棍。 你們要用這些樹枝，把代表家族成員的小石子或物件彼此連接起來。

現在開始製作家族樹，先放下一顆較大的石子，代表以色列，也就是雅各。 接著，在代表以色列的石子下方，放下三顆相同樣式的小石子。 這三顆石子代表這份家譜中的三個兒子。 現在用樹枝把每一塊代表兒子的石子，與代表以色列的大石子連接起來。

請留意：你們現在只是把這段經文中的家譜呈現出來。 因此，你們不需要為以色列其餘九個兒子放石子，因為他們沒有出現在這份名單中。

現在，在代表利未兒子的石子下方，再放下一排不同樣式的石子或物件。 這些代表以色列的孫子們。 當你放下每一顆石子或物件時，請說出它所代表之人的名字。 每當提到母親時，你可以再放一顆卵石。 母親卵石可以在兒子卵石的旁邊。 或者可以放在丈夫的身邊，按照你的決定。現在，用樹枝把每一顆代表兒子與代表父親的石子連接起來。 這顆家族樹正在逐漸成形！

請繼續用同樣的方法，把其它組別的人物石子或物件加入家族樹中。 你們可以為亞倫和摩西選擇兩顆比較大的石子。 請仔細查看亞倫和摩西在家族樹中的位置。 請輪流分享你們從這段經文中學到的關於他們近親家人的不同事實。 你能說出亞倫和摩西的父親、祖父和曾祖父的名字嗎？ 亞倫的後裔都有哪些？

請在這裡暫停，並以小組的形式討論以下問題：在你們的語言中，列出家族名字最自然的方式是什麼？ 請在這裡暫停音頻。

這段經文告訴我們，家譜中的每一個兒子都成了自己宗族的族長。 每一個宗族都會以那位兒子的名字來命名。 例如，呂便的兒子希斯倫會成為自己宗族的族長，人們會稱他的後代為「希斯倫族」。 你們可以想一想，在你們的語言中，要如何形成這些宗族名稱？

請在這裡暫停，並以小組的形式討論這個問題：在你們的族群中，你們如何描述來自不同家族分支或宗族的人？ 如果你們會為不同宗族取名字或綽號，這些名字通常從哪裡來的？ 請在這裡暫停音頻。

以下是其它你可以做的事情，來記住這個故事。 從家譜中選擇一個宗族。 例如，亞倫的宗族包括亞倫、他的四個兒子，以及他的孫子非尼哈。 請排成六個人。每一個人代表亞倫宗族中的一位人物。 他們每個人都會記住他們自己人物的名字。每個人要按照正確順序說出自己角色的名字，以及他與亞倫的關係。 請這樣做幾次。 接著，大家能不能也記住自己角色兄弟的名字？ 你們也可以選擇較大宗族，例如哥轄族，並讓更多人參與這個活動。

現在，請輪流向彼此解釋，家譜中亞倫和摩西如何與出埃及記的故事連結。 經文藉此指出，家譜中提到的亞倫和摩西，就是耶和華命令帶領以色列百姓離開埃及地的人。

經文繼續再次強調，家譜中的摩西和亞倫，就是那些對埃及王法老說話，並告訴他必須讓他們帶領以色列百姓離開埃及的人。

現在，小組成員應該用故事版的分鏡、繪圖或使用物件，將這段經文的情節與動作具體呈現出來。

Step 4
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記六章14至27節的音頻。

在這個部分，小組將用戲劇化的方式來演繹這個故事。

這段經文有四個場景。

這段經文中的人物包括：

家譜中三組名單裡所提到的所有名字

以下是經文在第一組中所列出的人物：

* 以色列，也就是雅各
* 呂便，以色列的長子。
* 哈諾，呂便的兒子
* 法路，呂便的兒子
* 希斯倫，呂便的兒子
* 迦米，呂便的兒子
* 西緬，以色列的第二個兒子。
* 耶母利，西緬的兒子
* 雅憫，西緬的兒子
* 阿轄，西緬的兒子
* 雅斤，西緬的兒子
* 瑣轄，西緬的兒子
* 掃羅，西緬的兒子
* 迦南女子，西緬的兒子掃羅的母親。
* 利未，以色列的第三個兒子。
* 革順，利未的兒子
* 哥轄，利未的兒子
* 米拉利，利未的兒子。

以下是經文在第二組中列出的人物：

* 立尼，革順的兒子
* 示每，革順的兒子
* 暗蘭，哥轄的兒子
* 以斯哈，哥轄的兒子
* 希伯倫，哥轄的兒子
* 烏薛，哥轄的兒子
* 抹利，米拉利的兒子
* 母示，米拉利的兒子

以下是經文在第三組中列出的人物：

* 約基別，哥轄的妹妹，也是暗蘭的妻子
* 亞倫，暗蘭和約基別的兒子
* 摩西，暗蘭和約基別的兒子
* 可拉，以斯哈的兒子
* 尼斐，以斯哈的兒子
* 細基利，以斯哈的兒子
* 米沙利，烏薛的兒子
* 以利撒反，烏薛的兒子
* 西提利，烏薛的兒子
* 亞米拿達
* 拿順，亞米拿達的兒子
* 以利沙巴，亞米拿達的女兒，也是亞倫的妻子
* 拿答，亞倫和以利沙巴的兒子
* 亞比戶，亞倫和以利沙巴的兒子。
* 以利亞撒，亞倫和以利沙巴的兒子
* 以他瑪，亞倫和以利沙巴的兒子
* 亞惜，可拉的兒子
* 以利加拿，可拉的兒子
* 亞比亞撒，可拉的兒子。
* 普鐵，以利亞撒的岳父
* 普鐵的女兒
* 非尼哈，以利亞撒和普鐵女兒的兒子
* 耶和華
* 以色列百姓
* 以及法老

請小組表演兩遍這個故事。你們應該用你們自己的語言來演出這段經文。

這段經文和大多數經文不同，因為它大部分內容是一份名字清單。 你們可以安排幾位旁白輪流說出名單中的名字，但這裡沒有對話或戲劇性的情節。 請彼此幫助記住不同的宗族。 也可以安排一些演員扮演聽眾。

請在這裡暫停音頻並表演這段經文。

小組再次重述這段經文。 在某些地方，請暫停重演，並問聽眾：「你有什麼感受或想法？」 聽眾應該回答，如果是他們，他們會有什麼感受或想法。 然後繼續表演。

請在這裡暫停音頻，並再次表演這段經文。

以下是這部戲劇的示例以及可能的回應：

以下是以色列一些宗族的祖先：以色列長子呂便的兒子哈諾、法路、希斯倫和迦米。 他們的後裔成為呂便的各宗族。

西緬的兒子是耶母利、雅憫、阿轄、雅斤、瑣轄和掃羅。 掃羅的母親是一位迦南女子。 他們的後裔成為西緬的各宗族。

以下是利未家譜中的後裔：利未的兒子是革順、哥轄和米拉利。 利未活到一百三十七歲。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問聽眾：「你們有什麼感受或想法？」 他們可能會這樣回答：「為什麼這份名單沒有提到以色列其他九個兒子的名字？」 或「以色列其他的兒子對這個故事不重要嗎？」
* 請繼續表演。

革順的後裔包括立尼和示每，他們各自成為一個宗族的祖先。

哥轄的後裔包括暗蘭、以斯哈、希伯倫和烏薛。 哥轄活到一百三十三歲。

米拉利的後裔包括抹利和母示。 這些就是利未人按家譜所記錄的宗族。

暗蘭娶了他父親的妹妹約基別，她為他生了亞倫和摩西。 暗蘭活到一百三十七歲。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問聽眾：「你們有什麼感受或想法？」 他們可能會這樣回答：「我很好奇，為什麼暗蘭會娶自己的姑姑？」 或「暗蘭娶約基別，有違反耶和華的律法嗎？」
* 請繼續表演。

以斯哈的兒子是可拉、尼斐和細基利。 烏薛的兒子是米沙利、以利撒反和西提利。

亞倫娶了亞米拿達的女兒、拿順的妹妹以利沙巴，她為亞倫生了拿答、亞比戶、以利亞撒和以他瑪。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問聽眾：「你們有什麼感受或想法？」 他們可能會這樣回答：「亞倫娶了亞米拿達的女兒，我很好奇亞米拿達是不是一位重要人物？」
* 請繼續表演。

可拉的兒子是亞惜、以利加拿和亞比亞撒。 他們的後裔成為可拉的各宗族。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問聽眾：「你們有什麼感受或想法？」 他們可能會這樣回答：「亞倫既不是出自可拉的後裔，我很好奇為什麼可拉的後裔會被列在這份名單裡？」
* 請繼續表演。

亞倫的兒子以利亞撒娶了普鐵的一個女兒，她生了兒子非尼哈。 這些都利未各家族按著宗族所列出的祖先。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問聽眾：「你們有什麼感受或想法？」 他們可能會這樣回答：「我想知道為什麼亞倫的孫子只有一位被列在名單中？」 或「難道他沒有其他孫子嗎？」 或「其他人對這個故事不重要嗎？」
* 請繼續表演。

這份名單中的亞倫和摩西，就是耶和華曾對他們說：「要像帶領軍隊一樣，把以色列百姓領出埃及地」的那兩位。 正是摩西和亞倫對埃及王法老說，要帶領以色列百姓離開埃及。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問聽眾：「你們有什麼感受或想法？」 他們可能會這樣回答：「現在終於明白亞倫和摩西在家譜中的位置，真是太好了」，或「原來他們是利未支派」，或「連他們的母親也是利未人」，或「他們是以色列之後第四代的後裔。」

Step 5
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記六章14至27節的音頻。

在這個部分，小組將討論這段經文中的主詞彙和字詞。

這就是**耶和華**曾對他們說：「要按著軍隊，把**以色列**百姓從埃及地領出來」的那位亞倫和摩西。

**耶和華**是**神**的名字，在這整段經文中都使用這個名字。請使用你在前面的經文中所用的相同名字來稱呼耶和華。請在主詞彙表中查找**耶和華**這個詞，以獲取更多資訊。

請使用你在前文中所用的相同詞語或說法來指**以色列**。請在主詞彙表中查找**以色列**這個詞，以獲取更多的資訊。

正是這位摩西和這位亞倫，曾對埃及**王****法老**說，要把以色列百姓從埃及地領出來。

請使用你在前文中所用的相同詞語或說法來指**法老**。請在主詞彙表中查找**法老**這個詞，以獲取更多資訊。

Step 6
------

請使用最容易理解的音頻版本來聆聽這段經文。

在這個部分，請以小組的形式，用自己的語言複述這段經文。

首先，整個小組應當練習用自己的語言講述這段經文。 請留意加入你在前面步驟中所確定的內容，比如時間順序、單詞、片語、情感，或任何你們討論過的元素。

由一位小組成員先講述幾節經文，然後暫停。接著由另一位組員繼續講下一部分，然後再暫停。如此輪流進行，直到整個小組完整地複述這段經文。 組員們可以在這個過程中互相糾正。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組中的每位成員都應當在不中斷的情況下，至少完整地講述這段經文一遍。小組成員可以使用隨手可得的物體、動作或故事板來幫助他們記住經文。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組可以一起決定你們最喜歡哪位成員講述的版本。 你們也可能會覺得某位組員講述某一場景的方式很好，而另一位組員講述另一場景的方式更佳。請在這裡暫停音頻。

最後，小組可以把大家都同意的部分整合起來，整理出最終版本的經文複述文本。每位組員都應當練習講述這個最終版本。

* **Associated Passages:** 出埃及記 6:14-27
* **Associated Articles:** yahweh (ID: `zht-t174-v1@FIAKeyTerms`); pharaoh (ID: `zht-t179-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Aaron (ID: `person:Aaron`); Israel (ID: `person:Israel`); Moses (ID: `person:Moses`); Levi (ID: `person:Levi.3`); Eleazar (ID: `person:Eleazar.2`); Gershon (ID: `person:Gershon`); Kohath (ID: `person:Kohath`); Uzziel (ID: `person:Uzziel`); Izhar (ID: `person:Izhar`); Amram (ID: `person:Amram`); Tribe of Levi (ID: `group:Levi`); Merari (ID: `person:Merari`); Korah (ID: `person:Korah.3`); Egypt (ID: `place:Egypt`); Korahites (ID: `group:Korah`); Pallu (ID: `person:Pallu`); Ohad (ID: `person:Ohad`); Jochebed (ID: `person:Jochebed`); Hanoch (ID: `person:Hanoch.2`); Putiel (ID: `person:Putiel`); Libni (ID: `person:Libni`); Canaanite Woman (ID: `person:CanaaniteWoman`); Mushi (ID: `person:Mushi`); Zerah (ID: `person:Zerah.6`); Ithamar (ID: `person:Ithamar`); Mahli (ID: `person:Mahli`); Jamin (ID: `person:Jamin`); Nahshon (ID: `person:Nahshon`); Carmi (ID: `person:Carmi.2`); Elizaphan (ID: `person:Elizaphan`); Nepheg (ID: `person:Nepheg`); Elkanah (ID: `person:Elkanah`); Assir (ID: `person:Assir`); Amminadab (ID: `person:Amminadab`); Jemuel (ID: `person:Jemuel`); Zichri (ID: `person:Zichri`); Hebron (ID: `person:Hebron`); Shaul (ID: `person:Shaul.2`); Sithri (ID: `person:Sithri`); Ebiasaph (ID: `person:Ebiasaph`); Mishael (ID: `person:Mishael`); Jachin (ID: `person:Jachin`); Elisheba (ID: `person:Elisheba`); Hezron (ID: `person:Hezron`); Nadab (ID: `person:Nadab`); LORD (ID: `deity:Lord`); Canaan (ID: `place:Canaan`); Phinehas (ID: `person:Phinehas`); Abihu (ID: `person:Abihu`); Canaanites (ID: `group:Canaan`); Pharaoh (ID: `person:Pharaoh.6`); Shimei (ID: `person:Shimei.4`); Simeon (ID: `person:Simeon.5`); Reuben (ID: `person:Reuben`)

## 出埃及記 6:28–7:13 (id: zht-exo-p14-v1)

Step 1
------

在這個步驟中，請聆聽出埃及記六章28至7章13節的音頻，並將它記在心裡。

請聆聽出埃及記六章28至7章13節的音頻三次（如果可能的話，請聽三種不同的翻譯版本）。

請在這裡暫停音頻。

現在以小組的形式來討論以下的問題：

* 你喜歡這段經文中的哪個部分？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文有哪些部分是你不喜歡或不明白的地方？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文告訴我們關於神的哪些信息？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文告訴了我們關於人的什麼事?請在這裡暫停音頻。
* 這段經文對我們的日常生活有什麼影響？請在這裡暫停音頻。
* 你認識哪些人需要聽一聽這段經文呢?

Step 2
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記六章28至7章13節的音頻。

前一段經文是一份家族名單，讓我們能夠瞭解亞倫和摩西的家族背景。 他們是以色列的第三個兒子利未的曾孫。 除了亞倫的祖先之外，這份名單也提到他的一些後裔。 名單一直記錄到他的孫子非尼哈。

這段經文的前半部分，是對先前已經發生的事件的總結。 它重新講述耶和華如何命令摩西帶領以色列人離開埃及的故事。 當耶和華在埃及地對摩西說話時，祂對摩西說：「我是耶和華！ 你要把我對你所說的一切話，都告訴埃及王法老。」當耶和華說：「我是耶和華！」時， 耶和華是在提醒摩西，祂是全能、有大能的神，就是那位曾向亞伯拉罕、以撒和雅各應許，要把以色列百姓領出埃及地的神。 摩西的角色，只是把神吩咐他說的話傳達給埃及王法老。 摩西要履行神代言人的角色。

但摩西對耶和華說：「我是拙口笨舌的人。法老怎麼會聽我呢？」 摩西認為自己不善言辭。 他的問題其實是在表達：「法老肯定不會聽我的。」

請在這裡暫停，並分享一個神要求你憑信心去做、但你覺得非常害怕的事情。 請在這裡暫停音頻。

耶和華回答摩西，說祂要使摩西在法老面前如同神，而摩西的哥哥亞倫將成為摩西的發言人。 耶和華想要安慰摩西。 耶和華強調，是祂使摩西在法老面前如同神。 正如先知是他所事奉之神的代言人一樣，亞倫也將成為摩西的發言人，照著摩西的指示對法老說話。

耶和華繼續安慰摩西。 摩西將說出耶和華吩咐他說的話。 他只需要說耶和華告訴他的內容。 而亞倫則要把這個信息傳達給法老。因此，亞倫將成為向法老傳講耶和華信息的人。 他要告訴法老，讓以色列百姓離開他的地，也就是埃及。

接著，耶和華告訴摩西，祂要使法老的心剛硬，也就是使這位王變得頑固。 在那個文化中，人們認為心是思想或思考的中心，很多時候也是情感的中心。 出埃及記在描述法老心剛硬，使用了三種不同的說法。 經文有時說是耶和華使法老的心剛硬，有時說是法老自己使心剛硬，也有時說法老的心變得剛硬、頑固。 這三種說法都指向同一件事——神使法老在神所定的時候之前，不讓以色列人離開埃及。 藉著這樣做，神顯明祂的能力超越法老的權勢。

因此，當耶和華使法老的心剛硬時，即使耶和華施行許多神蹟奇事，法老仍然不肯聽從摩西。 神蹟和奇事是超自然的事件，耶和華用它們來證明祂確實曾向人說話。耶和華是在告訴摩西，即使法老親身經歷那些可怕的超自然作為，他仍然不會照摩西和亞倫所要求的去做。

耶和華繼續說，祂要伸手攻擊埃及，這句話的意思是，祂要使用祂的能力對付埃及。 祂要藉著大而可畏的審判，把「祂的軍隊」，也就是祂的百姓以色列人，從埃及地領出來。 這裡的軍事用語「軍隊」的意思是「預備作戰的士兵」，是指耶和華的百姓，也就是以色列人。 耶和華要藉著祂超自然的作為懲罰埃及人，用祂的大能帶領祂的百姓離開埃及。

請在這裡暫停，並分享一個神要求你順服祂、憑信心去行動，以及祂如何實際鼓勵你去完成的故事。 請在這裡暫停音頻。

耶和華繼續說：「當我伸手攻擊埃及，並把以色列人從他們中間領出來時，埃及人必知道我是耶和華。」 直到這個時候，只有以色列人認識或承認耶和華。 「埃及人必知道」這句話表示，埃及人還沒有真正承認或認識耶和華是誰。 當耶和華懲罰他們時，他們將認出祂真正是誰，也將知道祂是全能的神。

經文說，摩西和亞倫「就這樣行，耶和華怎樣吩咐他們，他們就怎樣行。」 這是指他們過去順服耶和華、向法老說話的行動。 然而，「耶和華怎樣吩咐他們」這句話，也指向接下來經文以及之後經文中，耶和華將要給他們的具體命令。 因此，這句話既是對過去事件重述的總結，也是對即將發生之事的預告。 摩西和亞倫確實會照著耶和華所吩咐的一切去行。

當他們對法老說話時，摩西八十歲，亞倫八十三歲。 亞倫比他的弟弟摩西大三歲。

從這一刻開始，經文進入新的事件。 接著，耶和華告訴摩西和亞倫，當法老要求他們藉著神蹟證明自己時，應該怎麼做。 神知道法老會要求摩西和亞倫拿出有力的證據，證明是耶和華差遣他們來的。 法老會要求他們顯出超自然的神蹟或奇事。 耶和華告訴摩西，當這件事發生時，他應當對亞倫說：「拿你的杖丟在法老面前，使它變作蛇。」 亞倫的「杖」是他平時走路時用的手杖。 他要把杖丟在法老面前，而它將變成一條「蛇」。 這節經文中的蛇這個詞，通常也可指「海怪」或「大龍」。 它不是一般用來表示普通「蛇類」的常見詞語。在這裡，它暗示耶和華的能力超越邪惡的勢力。 不過，一般仍翻譯為「蛇」，因為它在大小和形狀上與杖相似。 在這整段經文中，請使用相同的詞來翻譯「蛇」。

於是摩西和亞倫去見法老，這表示他們很可能進入了法老的王宮。 法老很可能要求他們行神蹟，因為經文說他們照著耶和華的吩咐去做。 亞倫把杖扔在法老和他的臣僕面前，杖就變成了一條蛇。 法老的臣僕很可能是服侍並輔佐王的重要人物。

接著，法老招來博士和術士。 這些博士很可能是對「巫術」有豐富知識的祭司。 術士則是他們的助手，受過使用草藥、調配藥劑、施咒和解讀徵兆的訓練。 博士和術士都擔任王的特別顧問，因此距離王宮不遠。 他們是埃及行法術的人，他們用秘術行出與摩西和亞倫相同的神蹟。 每個術士都把自己的杖丟在法老面前，那些杖也都變成了蛇。 法老的術士所行的「神蹟」，可能是藉著幻術和欺騙的技巧，也可能是藉著他們神明背後的邪靈力量。 然而，亞倫的杖——當時已變成蛇——吞吃了那些術士的蛇杖。 這證明了耶和華的能力大過法老的權勢。

儘管如此，法老仍然如耶和華所說的那樣行。 他仍然心裡剛硬，不肯聽從摩西和亞倫。

Step 3
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記六章28至7章13節的音頻。

在這個部分，小組將確定這段經文的場景、人物和設定。然後小組將把這段經文形象化。

這段經文有八個場景。

**在第一個場景中：**經文重新講述過去已經發生的事情。 耶和華命令摩西作祂在法老面前的代言人。 摩西與耶和華爭辯，說自己不善言辭，而且法老不會聽他的。

**在第二個場景中：**耶和華告訴摩西，祂要使摩西在法老面前如同神，而亞倫將成為摩西的先知。 摩西要說出耶和華所吩咐的一切，而亞倫則要告訴法老，讓以色列人離開法老的地。

**在第三個場景中：**耶和華訴摩西，祂要使法老變得頑固。 即使耶和華在法老面前施行許多神蹟，法老仍然不會聽從摩西。 接著，耶和華將對埃及施行大而可畏的審判，並帶領祂的百姓以色列離開。 那時，埃及人就會知道耶和華到底是誰。

**在第四個場景中：**摩西和亞倫過去已經照著耶和華所吩咐的一切去行，從今以後，他們將繼續照著祂的吩咐去做。

**在第五個場景中：**從這一刻開始，經文進入新的事件。 耶和華告訴摩西和亞倫，當法老要求他們藉著神蹟證明自己時，他們該怎麼做。 摩西要吩咐亞倫把他的杖丟在法老面前，使它變成蛇。

**在第六個場景中：**摩西和亞倫去見法老，並完全照著耶和華的吩咐去做。 亞倫把杖丟下，杖就變成了一條蛇。

**在第七個場景中：**法老召來他的術士，他們也用秘術行出同樣的神蹟。 當他們把杖扔在地上時，那些杖也變成了蛇。 然而，亞倫的蛇杖吞吃了術士們的蛇杖。

**在第八個場景中：**法老的心變得剛硬，正如耶和華所說的，他不肯聽從摩西和亞倫。

這段經文中的人物包括：

* 耶和華
* 摩西
* 亞倫
* 埃及王法老。
* 以色列百姓
* 埃及人
* 亞倫的杖，以及它所變成的蛇
* 法老的臣僕
* 法老的博士和術士，也就是術士們
* 以及法老術士們的杖，和那些杖所變成的蛇

小組成員應當共同留意經文背景中的這些部分：

這段經文的前半部分，是對已經發生之事的總結。 它重新講述耶和華如何命令摩西帶領以色列人離開埃及的故事。 這是故事中很重要的一部分，因此摩西多次重複這段內容，好讓聽眾能記住，並明白它的重要性。

請在這裡暫停，並以小組的形式討論：在你們文化中，有哪些故事會在整個敘事過程中多次重複某些重要部分？ 請在這裡暫停音頻。

當耶和華在埃及地對摩西說話時，祂對摩西說：「我是耶和華！ 你要把我對你所說的一切話，都告訴埃及王法老。」耶和華命令摩西作祂在法老面前的代言人。 但摩西與耶和華爭辯，說自己「嘴唇未受割禮」，意思是他不善言辭。 這並不是指摩西的嘴唇真的受過割禮。 這是一種表達方式，意思是摩西不太會說話。 也許他不知道該說什麼才合適。 他害怕法老不肯聽從他。

請在這裡暫停，並討論以下問題：你們會如何形容一個不善言辭的人？ 你們會用哪些描述來表達他說話不流利，或不知道該說什麼？ 請在這裡暫停音頻。

耶和華回答摩西，說祂要使摩西在法老面前如同神，而亞倫將成為摩西的先知。摩西要說出耶和華所吩咐的一切，而亞倫則要告訴法老，讓以色列人離開法老的地，也就是埃及。

但耶和華要使法老變得頑固。 即使耶和華在法老面前施行許多神蹟，法老仍然不會聽從摩西。 之後，耶和華將使用祂的能力攻擊埃及。 耶和華要藉著祂超自然的作為懲罰埃及人，用祂的大能帶領祂的百姓離開埃及。

接著，耶和華說，當祂用能力攻擊埃及人，並把以色列人帶出埃及時，埃及人就會知道祂是耶和華。

經文說，摩西和亞倫「就這樣行，耶和華怎樣吩咐他們，他們就怎樣行。」 這是指他們過去順服耶和華、向法老說話的行動。 然而，「耶和華怎樣吩咐他們」這句話，也包括接下來經文以及後續經文中，耶和華將要給他們的具體命令。 因此，這句話既是對過去事件重述的結論，也是對即將發生之事的預告。

請在這裡暫停，並討論以下內容。 在這裡，經文停止重複重要的敍述內容，開始向聽眾講述新的事件。 請以小組的形式討論：你們要如何讓聽眾清楚知道，對過去事件的重述已經結束，而故事的新事件即將開始。 請在這裡暫停音頻。

現在，經文提供了更多關於摩西和亞倫的資訊。 當他們對法老說話時，摩西八十歲，亞倫八十三歲。 亞倫比他的弟弟摩西大三歲。

從這一刻開始，經文進入新的事件。 接著，耶和華告訴摩西和亞倫，當法老要求他們藉著神蹟證明自己時，應該怎麼做。 耶和華告訴摩西，當這件事發生時，他應當對亞倫說：「拿你的手杖，丟在法老面前。它會變成一條蛇。」

於是摩西和亞倫去見法老，這表示他們很可能進入了法老的王宮。 法老很可能要求他們行神蹟，因為經文說他們照著耶和華的吩咐去做。 亞倫把杖丟在法老和他的臣僕面前，杖就變成了一條蛇。

接著，法老招來博士和術士。 博士和術士都擔任王的特別顧問，因此距離王宮不遠。 他們是埃及的術士，也用秘術行出與摩西和亞倫相同的神蹟。 每個術士都把自己的杖丟在法老面前，那些杖也都變成了蛇。 然而，亞倫的杖——當時已變成蛇——吞吃了那些術士的蛇杖。

儘管如此，法老仍然如耶和華所說的那樣行。 他仍然心裡剛硬，不肯聽從摩西和亞倫。

現在，小組成員應該用故事版的分鏡、繪圖或使用物件，將這段經文的情節與動作具體呈現出來。

Step 4
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記六章28至7章13節的音頻。

在這個部分，小組將用戲劇化的方式來演繹這個故事。

這段經文有八個場景。

這段經文中的人物包括：

* 耶和華
* 摩西
* 亞倫
* 埃及王法老。
* 以色列百姓
* 埃及人
* 亞倫的杖，以及它所變成的蛇
* 法老的臣僕
* 法老的博士和術士，也就是術士們
* 以及法老術士們的杖，和那些杖所變成的蛇

請小組表演兩遍這個故事。 你們應該用你們自己的語言來表演這段經文。

首先，請小組在不間斷的情況下表演這段經文。請留意這段經文的對話、流暢度、情節發展以及時間順序。 請留意經文中重要或較難的部分，確保演出包含這些內容。協助彼此記住經文的各個部分。

請在這裡暫停音頻並表演這段經文。

小組應該把這段經文再表演一次。 請在戲劇的某些時刻暫停表演，並問扮演角色的人：「你有什麼感受或想法？」 扮演這個角色的人應該回答，如果他們是那個角色的話，他們會有什麼感受或想法。 然後繼續表演。

請在這裡暫停音頻，並再次表演這段經文。

以下是這部戲劇的示例以及可能的回應：

當耶和華在埃及地對摩西說話時，祂對他說：「我是耶和華！你要把我對你所說的一切話，都告訴埃及王法老。」但摩西與耶和華爭辯，說：「我做不到！ 我實在太不會說話了！ 法老為什麼要聽我呢？」

* 請在這裡暫停表演。
* 請問扮演摩西的人：「你有什麼感受或想法？」 這人可能會這樣回答：「我摩西怎麼可能去對埃及王法老說話呢？ 我已經是個老人了！」 或「我連話都說不好！」 或「耶和華對我的要求太高了。 我做不到！」
* 請繼續表演。

接著，耶和華對摩西說：「你要仔細聽。 我要使你在法老面前如同神，而你的哥哥亞倫要作你的先知。 你要把我吩咐的一切話告訴亞倫，而亞倫必須吩咐法老，讓以色列百姓離開他的國。 但我要使法老的心剛硬，好在埃及地施行許多神蹟奇事。 即使如此，法老仍然不肯聽你們。 所以我要伸手重重攻擊埃及。 接著，我要藉著大而可畏的審判，把我的軍隊——我的百姓以色列人——從埃及地救出來。 當我伸出大能的手，把以色列人領出來時，埃及人就會知道我是耶和華。」

* 請在這裡暫停表演。
* 請問扮演摩西的人：「你有什麼感受或想法？」 這人可能會這樣回答：「耶和華會明確告訴我該對法老說什麼。 我要成為耶和華的代言人！」 或「耶和華要使我在法老面前如同神！ 我將會大有能力！」 或「耶和華說法老不會聽我的！ 所以耶和華將要審判埃及，並帶領祂的百姓以色列離開。 到那時，法老就會順服耶和華！」
* 請繼續表演。

於是，摩西和亞倫照著耶和華所吩咐的一切去行。當他們向法老提出要求時，摩西八十歲，亞倫八十三歲。

接著，耶和華對摩西和亞倫說：「法老會要求說『給我顯個神蹟看看。』當他這樣說時，你要對亞倫說：『拿你的杖，丟在法老面前，它就會變成蛇。』」

於是，摩西和亞倫去見法老，並照著耶和華所吩咐的去做。 亞倫把杖丟在法老和他的臣僕面前，杖就變成了一條蛇！ 接著，法老召來他的博士和術士，這些埃及術士也用他們的法術行了同樣的事。 他們把杖丟下，那些杖也都變成了蛇！ 但亞倫的蛇杖吞吃了他們的蛇杖。

然而，法老的心仍然剛硬。正如耶和華所預言的，他仍然不肯聽從。

* 請在這裡暫停表演。
* 問扮演法老的人：「你有什麼感受或想法？」 這人可能會這樣回答：「我的術士也能行出和摩西、亞倫一樣的神蹟！ 摩西和亞倫憑什麼命令我做事？」 或「看來耶和華也沒有那麽強大」，或「我絕不會讓以色列百姓離開埃及！」

Step 5
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記六章28至7章13節的音頻。

在這個部分，小組將討論這段經文中的主詞彙和字詞。

當**耶和華**在埃及地對摩西說話的那一天，祂對摩西說：「我是耶和華，我對你說的一切話，你都要告訴埃及**王****法老**。」

**耶和華**是神的名字，在這整段經文中都使用這個名字。 請使用你在前面的經文中所用的相同名字來稱呼耶和華。請在主詞彙表中查找**耶和華**這個詞，以獲取更多資訊。

請使用你在前文中所用的相同詞語或說法來指**法老**。請在主詞彙表中查找**法老**這個詞，以獲取更多資訊。

耶和華又對摩西說：「看哪，我使你在法老面前如同**神**，而你的哥哥亞倫要作你的**先知**。」

請使用你在前文中所用的相同詞語或說法來指**神**。請在主詞彙表中查找**神**這個詞，以獲取更多的資訊。

**先知**是把神的信息傳達給人的人。在這裡，神要把祂的信息告訴摩西，而亞倫則像摩西的先知一樣，把這些信息傳達給法老。

請在這裡暫停，並以小組的形式討論：你們要使用哪個詞語或說法來翻譯**先知**。請在主詞彙表中查找**先知**這個詞，以獲取更多資訊。如果你已經在聖經的另一卷書中翻譯過這個字詞，請使用你在那裡所用的相同字詞。請在這裡暫停音頻。

「但我要使法老的**心**剛硬，即使我在埃及地增添許多**神蹟**奇事，法老仍然不會聽從你們。」

請使用你在前文中所用的相同詞語或說法來指**神蹟**。請在主詞彙表中查找**神蹟**這個詞，以獲取更多資訊。

「當法老對你們說：『行個**神蹟**來證明自己吧。』那時，你要對亞倫說：『把你的杖丟在法老面前，使它變作蛇。』」

請使用你在前文中所用的相同詞語或說法來指**神蹟**。請在主詞彙表中查找**神蹟**這個詞，以獲取更多資訊。

於是，法老召來博士和術士，這些埃及的術**士也**用他們的秘術行了同樣的事。

**術士**使用特殊的能力來控制自然界的某些現象。法術是藉著精心設計的方法，運用神秘或超自然的力量，來達成原本無法做到的事情。 術士也會解夢，以及解讀各種記號或徵兆。君王特別會使用術士來解夢。 術士也會使用法術來醫治某些疾病。 在整本聖經中，神顯明祂的能力超越術士和他們所施行的法術。在出埃及記後面的經文中，摩西行了許多法老的術士無法仿效的神蹟。最後，在使徒行傳中，以弗所的信徒焚燒了他們的法術書籍。

請在這裡暫停，並以小組的形式討論：你們要使用哪些詞語或說法來翻譯**術士**。請在主詞彙表中查找**術士**這個詞，以獲取更多資訊。如果你已經在聖經的另一卷書中翻譯過這個字詞，請使用你在那裡所用的相同字詞。請在這裡暫停音頻。

Step 6
------

請使用最容易理解的音頻版本來聆聽這段經文。

在這個部分，請以小組的形式，用自己的語言複述這段經文。

首先，整個小組應當練習用自己的語言講述這段經文。 請留意加入你在前面步驟中所確定的內容，比如時間順序、單詞、片語、情感，或任何你們討論過的元素。

由一位小組成員先講述幾節經文，然後暫停。接著由另一位組員繼續講下一部分，然後再暫停。如此輪流進行，直到整個小組完整地複述這段經文。 組員們可以在這個過程中互相糾正。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組中的每位成員都應當在不中斷的情況下，至少完整地講述這段經文一遍。小組成員可以使用隨手可得的物體、動作或故事板來幫助他們記住經文。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組可以一起決定你們最喜歡哪位成員講述的版本。 你們也可能會覺得某位組員講述某一場景的方式很好，而另一位組員講述另一場景的方式更佳。請在這裡暫停音頻。

最後，小組可以把大家都同意的部分整合起來，整理出最終版本的經文複述文本。每位組員都應當練習講述這個最終版本。

* **Associated Passages:** 出埃及記 6:28-7:13
* **Associated Articles:** yahweh (ID: `zht-t174-v1@FIAKeyTerms`); pharaoh (ID: `zht-t179-v1@FIAKeyTerms`); magician (ID: `zht-t217-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Pharaoh (ID: `person:Pharaoh.6`); LORD (ID: `deity:Lord`); Moses (ID: `person:Moses`); Aaron (ID: `person:Aaron`); Egypt (ID: `place:Egypt`); Israel (ID: `person:Israel`); Rod (ID: `realia:Rod`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Dragon (ID: `fauna:Dragon`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Egyptians (ID: `group:Egypt`); Miraculous Sign (ID: `keyterm:MiraculousSign`); Unable to Speak Well (ID: `keyterm:UnableToSpeakWell`)

## 出埃及記 7:14–25 (id: zht-exo-p15-v1.1)

Step 1
------

在這個步驟中，請聆聽出埃及記七章14至25節的音頻，並將它記在心裡。

請聆聽出埃及記七章14至25節的音頻三次（如果可能的話，請聽三種不同的翻譯版本）。

請在這裡暫停音頻。

現在以小組的形式來討論以下的問題：

* 你喜歡這段經文中的哪個部分？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文有哪些部分是你不喜歡或不明白的地方？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文告訴我們關於神的哪些信息？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文告訴了我們關於人的什麼事?請在這裡暫停音頻。
* 這段經文對我們的日常生活有什麼影響？請在這裡暫停音頻。
* 你認識哪些人需要聽一聽這段經文呢?

Step 2
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記七章14至25節的音頻。

前一段經文一開始重複講述耶和華先前已經說過和做過的事。耶和華曾命令摩西作祂在法老面前的代言人。 耶和華將使法老心裡剛硬，然後對埃及施行大而可畏的審判，並帶領祂的百姓以色列人離開埃及。 接著，經文開始描述新的事件，摩西和亞倫去見法老，而法老要求他們藉著神蹟證明自己。 亞倫把杖丟在地上，杖就變成了一條蛇。 法老的術士也行了同樣的神蹟，但亞倫的蛇杖吞吃了他們的蛇杖。 法老的心變得剛硬，不肯聽從摩西和亞倫。

接著，耶和華對摩西說，法老的心仍然剛硬。 這裡的剛硬是指沉重或遲鈍。 耶和華是在告訴摩西，儘管耶和華使亞倫的杖變成蛇，但法老並沒有因此改變。 耶和華說，法老仍然拒絕讓以色列百姓離開埃及。 這是因為他心裡頑固。

請在這裡暫停，並向小組分享一個故事：曾經有一位有權柄的人，例如你的老闆或年長的家人，要你去向一個你知道很頑固、很難相處的人傳達命令。 你當時是怎麼做的？ 那個人的反應如何？ 請在這裡暫停音頻。

耶和華吩咐摩西，隔天早晨當法老出去到水邊時，要去見他。 這水就是尼羅河。 尼羅河是非洲最長的河流，流經整個埃及。 它是埃及最重要的地標。 埃及人倚靠尼羅河作為生命、農業和生存的來源。 尼羅河也是主要的交通運輸路線。 我們不知道法老為什麼一早要到水邊去。 他可能是去敬拜尼羅河之神哈比。 或者他可能是去洗澡。 法老的王宮很可能離河不遠。 耶和華吩咐摩西站在尼羅河岸邊等候法老。 摩西要帶著他的杖，也就是他的手杖。 這就是耶和華在何烈山，也就是耶和華的山，使之變成蛇的那根杖，那是在摩西回到埃及之前發生的事。 這不是前一段經文中亞倫的杖。 這裡的蛇這個詞，是一般表示「蛇」的常用詞。

請在這裡暫停，並以小組的形式查看一張有**尼羅河的埃及**地圖。 請在這裡暫停音頻。

耶和華吩咐摩西對法老說：「耶和華——希伯來人的神——差遣我摩西來見你法老，耶和華這樣說：『讓我的百姓離開，好在曠野事奉我。』」接著，摩西還要對法老說：「但直到現在，你仍然不肯聽從耶和華。」 耶和華給摩西一段對法老說的話，清楚表明摩西代表耶和華——「希伯來人，也就是以色列人的神」——而且耶和華要求法老釋放祂的百姓以色列人離開埃及。 這段話也說明，因為法老直到現在仍然不肯聽從，所以耶和華即將向法老和全埃及施行審判。 摩西還要繼續對法老說：「耶和華這樣說：『藉著這件事，你就會知道我是耶和華。』」「藉著這件事」這句話，是指即將發生的災禍，因此它是在向法老提出警告。 「你們必知道」的意思是「你們將會知道。」 耶和華要讓法老認識祂是誰。 耶和華要讓法老知道祂的偉大和與拯救的大能，而不只是知道祂的名字。 在此之前，耶和華只向亞伯拉罕、以撒、雅各、摩西和以色列人啟示祂是誰。現在，耶和華第一次向非以色列人顯明祂名字的意義。 摩西繼續說：「看哪！ 我要用我手中的杖擊打尼羅河的水，河水就會變成血。」 當摩西照著耶和華的吩咐去做時，就好像摩西的手成了耶和華的手。 耶和華使用摩西的手，如同使用自己的手去擊打河水。 所以祂才說：「我要擊打河水。」 根據後面經文的描述，可以確定真正施行神蹟、用能力擊打河水的，是耶和華自己，祂也藉著杖作為象徵。 摩西揮動杖的動作，象徵著耶和華的大能，以及祂使水變成血的神蹟。 希伯來文中的血，可以指人或動物的血，也可以指血的顏色。

耶和華繼續告訴摩西要對法老說的話：「尼羅河裡的魚會死去，尼羅河會發臭，埃及人也會厭惡喝尼羅河的水。」 摩西要讓法老知道，這場災禍會給埃及人帶來什麼後果。 這裡魚這個詞，包括尼羅河中各種淡水魚類和其它活物。牠們會死去，因為河水將變成血。 尼羅河的惡臭，很可能是來自死去的魚，而不只是血本身。 埃及人將徒然地在尼羅河中尋找可以飲用的水，直到感到厭煩與絕望。 有些聖經學者認為，河水並不是真的變成血，而是耶和華使用自然現象，使尼羅河和其它地表水暫時變紅並受到污染。 這會使尼羅河的水無法飲用，也會導致河中的魚死亡。 另一些聖經學者則認為，水真的變成了血。

耶和華吩咐摩西去告訴亞倫以下的指示：「亞倫，拿你的杖，伸手在埃及的眾水之上，包括他們的河流、運河、水池和所有蓄水池，使它們都變成血，整個埃及地都將有血，甚至木器和石器中的水也都變成血。」亞倫要拿著自己的杖，並伸出握著杖的那隻手。 他要象徵性地把手伸向埃及所有的水域，使那些水都變成血。 亞倫的杖象徵性地提醒人們，真正施行使水變成血之神蹟的，是耶和華，而不是亞倫或摩西。有些英文譯本使用「溪流」來代替河流。 另一些英語譯本則用「溪流」來代替運河。 溪流或小河，是自然形成的尼羅河支流。 運河則是人們人工挖掘的尼羅河支流，用來灌溉與滋養農田。 水池是尼羅河氾濫後留下的積水池。 蓄水池則是人們挖掘來儲存日後用水的水池。 當亞倫拿著杖伸出手臂時，全埃及所有水域中的水都將變成血。

請在這裡暫停，並以小組的形式查看一張**尼羅河運河**的圖片。 請在這裡暫停音頻。

請在這裡暫停，並向小組分享一個故事：曾經有人吩咐你去完成一件事，而且你必須完全照著他的要求去做。 如果你沒有完全照著那些指示去做，會發生什麼事？ 請在這裡暫停音頻。

摩西和亞倫順服耶和華，照著祂所吩咐的一切去行。 當法老和他的臣僕觀看時，摩西用言語指示亞倫。接著，亞倫舉起杖讓眾人看見，並擊打尼羅河的水面。 整條尼羅河的水都變成了血。

尼羅河裡的魚都死了。 這裡「魚」這個詞，包括河中所有種類的魚和其它活物。牠們因為河水變成血而死亡。 尼羅河的水因為死魚而發臭。 因此，埃及人無法飲用尼羅河的水。 整個埃及地的水都變成了血。

但埃及行法術的人也用他們的秘術，行出與摩西和亞倫相同的神蹟。 這些行法術的人就是法老的博士和術士。他們也把水變成了血。 我們不確定術士們把哪一些水變成了血，因為耶和華已經藉著摩西和亞倫，把埃及所有的水變成血了。 那可能是埃及人挖出來要喝的水，也可能是術士自己帶著的飲用水。 法老的術士所行的「神蹟」，可能只是用幻術和欺騙的方法讓水看起來變紅，也可能是藉著他們神明背後的邪靈力量。 但正如耶和華對摩西所說的，法老的心仍然剛硬。 法老看見自己的術士也能行同樣的神蹟，就有藉口不聽從摩西和亞倫，因此不讓以色列人離開。

法老當時和他的臣僕一起站在河邊。 他轉身離開摩西和亞倫，也可能也離開了自己的術士，回到自己的宮中。 「回到自己的宮」這句話暗示宮殿離河邊不遠。 接著，經文說：「他連這件事也不放在心上。」 這句話的意思是，法老根本沒有在意所發生的事。 「心」這個詞也可以指法老的思想。 你也可以把這句話翻譯為「法老把這件事拋諸腦後。」

所有埃及人都沿著尼羅河挖掘水源來喝，因為他們不能喝尼羅河的水。 所有埃及人這句話，可能是指住在河邊附件的埃及人，而不是每一個埃及人。 不過，大部分人口的確住在尼羅河沿岸，所以它也可能是指「非常多的埃及人」，多到看起來像是全部的人。 「所有埃及人」這句話也暗示，這場災禍只影響埃及人，而不影響以色列人。 埃及人在沙土和淤泥中挖洞，大概是希望能找到沒有血水氣味與雜質的「飲用水」。他們無法飲用尼羅河的水，但我們不知道這是因為血、水的惡臭，還是兩者都有。

經文說：「耶和華擊打尼羅河之後，滿了七天。」 這句話結束了第一災，也開始引出耶和華用來擊打埃及的第二災。 這句話可能表示第一災持續了七天，也可能只是表示耶和華使水變成血之後的一週，第二災才開始。 由於經文沒有明確說明第一災何時結束，因此合理的推測是，需要七天時間，血水和死魚所帶來的影響才逐漸消失。 「耶和華擊打尼羅河之後」這句話，是指當時摩西用言語指示亞倫，而亞倫舉起杖擊打尼羅河水面的那一刻。 接著，耶和華使水變成了血。

Step 3
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記七章14至25節的音頻。

在這個部分，小組將確定這段經文的場景、人物和設定。然後小組將把這段經文形象化。

這段經文共有七個場景。

**在第一個場景中：**耶和華告訴摩西，法老的心仍然剛硬，依舊拒絕讓以色列百姓離開埃及。

**在第二個場景中：**耶和華命令摩西帶著他的杖，隔天清晨到尼羅河岸邊去見法老並對他說話。

**在第三個場景中：**耶和華詳細告訴摩西要對法老說的話。 摩西要這樣說：

* 耶和華差遣摩西去見法老，代表耶和華向他說話。
* 耶和華要求法老讓祂的百姓以色列人離開，好在曠野敬拜祂。
* 直到那時，法老仍然不肯聽從。
* 耶和華即將降下在埃及的災禍，將使法老知道耶和華是誰，知道祂的偉大和能力。
* 耶和華要用祂的杖，也就是祂的大能，擊打尼羅河，尼羅河就會變成血。
* 尼羅河裡的魚會死去，河水會發臭，而埃及人將疲於尋找可以飲用的水。

**在第四個場景中：**耶和華吩咐摩西去指示亞倫。 摩西要告訴亞倫拿起他的杖，伸手在埃及的眾水之上，全埃及所有的水域都將變成血。

**在第五個場景中：**摩西和亞倫遵行耶和華的命令。 亞倫在法老和他的臣僕面前舉起杖，尼羅河所有的水都變成了血。 尼羅河中的魚死了，河水也變臭。

**在第六個場景中：**法老的術士也用秘術行出同樣的神蹟。 法老的心仍然頑固，然後回到自己的王宮。

**在第七個場景中：**埃及人不能喝尼羅河的水，只能沿著尼羅河挖掘飲用水。 耶和華擊打尼羅河七天後，這場災禍的影響才消退。

這段經文中的人物包括：

* 耶和華
* 摩西
* 法老
* 以色列百姓
* 摩西的杖
* 尼羅河裡的魚
* 埃及人
* 亞倫
* 亞倫的杖
* 法老的臣宰
* 以及埃及的術士

小組成員應當共同留意經文背景中的這些部分：

耶和華告訴摩西，法老的心仍然剛硬，依舊拒絕讓以色列百姓離開埃及。

耶和華指示摩西，第二天清晨當法老前往尼羅河時，摩西要去見他。 法老的王宮很可能離河不遠。 耶和華吩咐摩西站在尼羅河岸邊等候法老。 摩西要帶著他的杖，也就是他的手杖。 雖然這裡的故事沒有明說，但我們知道亞倫當時也和摩西在一起。

請在這裡暫停，並以小組的形式查看一張有**尼羅河的埃及**地圖。 請在這裡暫停音頻。

耶和華詳細告訴摩西要對法老說的話。耶和華把整段話都交給摩西，包括摩西自己對法老所說的話，以及他代表耶和華向法老宣告的話。 在重述這段經文時，請把這段對話表演出來。 請選三個人分別扮演摩西、耶和華和法老。 扮演法老的人站著聽，而扮演摩西和耶和華的人則負責說出這段話。

耶和華吩咐摩西對法老這樣說：「耶和華就是希伯來人的神，差遣我來對你說：『讓我的百姓離開，好使他們能在曠野敬拜我。』但直到現在，你仍然不肯聽從。 耶和華這樣說：『藉著這件事，你就會知道我是耶和華；我要用我手中的杖擊打尼羅河裡的水，河水就會變成血。 尼羅河裡的魚會死去，河水會發臭；埃及人將不能喝這河裡的水。』」

請在這裡暫停，並以小組的形式討論：在你們的文化中，當別人事先交代你去傳達命令時，你們會怎麼表達？ 你們會用哪些詞語或片語來表示這些命令是來自別人的。 請在這裡暫停音頻。

耶和華吩咐摩西去告訴亞倫以下的指示：「亞倫，拿你的杖，伸手在埃及的眾水之上，包括他們的河流、運河、水池以及所有蓄水池，使這些水都變成血，整個埃及地都將有血，甚至木器和石器中的水也都變成血。」亞倫要拿著自己的杖，並伸出握著杖的那隻手。 他要象徵性地把手伸向埃及所有的水域，使那些水都變成血。

請在這裡暫停，並以小組的形式查看一張**尼羅河運河**的圖片。 請在這裡暫停音頻。

摩西和亞倫順服耶和華，照著祂所吩咐他們的一切去行。 雖然這裡的故事沒有再次重複耶和華的指示，但摩西一定已經把耶和華要他對法老說的話全都告訴了法老。接著，故事說「他」舉起杖讓眾人看見，並擊打尼羅河的水面。 這裏的「他」並不完全清楚是指摩西還是亞倫。 比較有可能的是亞倫，當法老和他的臣宰觀看時，摩西用言語指示亞倫去做。你可以選擇只用「他」而不特別指出是摩西或亞倫，也可以直接說「亞倫」，因為亞倫是較可能的人選。 當亞倫舉起杖時，整條尼羅河的水都變成了血。

尼羅河中的魚因為河水變成血而死亡。 尼羅河的水因為死魚而發臭。 因此，埃及人無法飲用尼羅河的水。 整個埃及地的水都變成了血。

但埃及術士也用他們的秘術，行出與摩西和亞倫相同的神蹟。 他們也把水變成了血。 我們不確定術士們把哪一些水變成了血，因為耶和華已經藉著摩西和亞倫，把埃及所有的水變成血了。 那可能是埃及人挖出來要喝的水。但正如耶和華對摩西所說的，法老的心仍然剛硬。 法老看見自己的術士也能行同樣的神蹟，就有藉口不聽從摩西和亞倫，因此他不讓以色列人離開。

法老當時和他的臣僕一起站在河邊。 他轉身離開摩西和亞倫，也可能也離開了自己的術士，回到自己的宮中。 「回到自己的宮」這句話暗示宮殿離河邊不遠。 接著，經文說：「他連這件事也不放在心上。」 這句話的意思是，法老根本沒有在意所發生的事。 「心」這個詞也可以指法老的思想。 你也可以把這句話翻譯為「法老把這件事拋諸腦後。」

所有埃及人都沿著尼羅河挖掘水源來喝，因為他們不能喝尼羅河的水。 「所有埃及人」這句話也暗示，這場災禍只影響埃及人，而不影響以色列人。 埃及人在沙土和淤泥中挖洞，大概是希望能找到沒有血水氣味與雜質的「飲用水」。耶和華擊打尼羅河之後，七天後這場災禍的影響才消退。

現在，小組成員應該用故事版的分鏡、繪圖或使用物件，將這段經文的情節與動作具體呈現出來。

Step 4
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記七章14至25節的音頻。

在這個部分，小組將用戲劇化的方式來演繹這個故事。

這段經文共有七個場景。

這段經文中的人物包括：

* 耶和華
* 摩西
* 法老
* 以色列百姓
* 摩西的杖
* 尼羅河裡的魚
* 埃及人
* 亞倫
* 亞倫的杖
* 法老的臣宰
* 以及埃及的術士

請小組表演兩遍這個故事。你們應該用你們自己的語言來表演這段經文。

首先，請小組在不間斷的情況下表演這段經文。請留意這段經文的對話、流暢度、情節發展以及時間順序。 請留意經文中重要或較難的部分，確保演出包含這些內容。協助彼此記住經文的各個部分。

請在這裡暫停音頻並表演這段經文。

小組應該把這段經文再表演一次。 請在戲劇的某些時刻暫停表演，並問扮演角色的人：「你有什麼感受或想法？」 扮演這個角色的人應該回答，如果他們是那個角色的話，他們會有什麼感受或想法。 然後繼續表演。

請在這裡暫停音頻，並再次表演這段經文。

以下是這部戲劇的示例以及可能的回應：

接著，耶和華對摩西說：「法老的心剛硬，仍然拒絕讓百姓離開。 所以，明天早晨當法老下到河邊時，你要去見他。 你要站在尼羅河岸邊，在那裡等候他。務必要帶上那根曾變成蛇的杖。」

* 請在這裡暫停表演。
* 請問扮演摩西的人：「你有什麼感受或想法？」 這人可能會這樣回答：「耶和華的確說過，祂會使法老的心剛硬」，或「耶和華吩咐我要帶著我的杖。 也許祂會再行一個神蹟來說服法老」，或「祂將因法老的頑固而審判他，這樣法老就會讓以色列百姓離開埃及。」
* 請繼續表演。

接著，你要法老宣告：「耶和華就是希伯來人的神，差遣我來對你說：『讓我的百姓離開，好使他們能在曠野敬拜我。』 直到現在，你仍然不肯聽從祂。 所以耶和華這樣說：『我要讓你知道我是耶和華。 看哪！ 我要用我手中的這根杖擊打尼羅河的水，河水就會變成血。 河中的魚會死去，河水會發臭。 埃及人將無法再喝尼羅河的水。』」

接著，耶和華對摩西說：「你要告訴亞倫：『拿起你的杖，把手伸在埃及的眾水之上，包括所有的河流、運河、水池和蓄水池。 使所有的水都變成血。 埃及遍地的水都變成血，甚至連木盆和石缸裡儲存的水也都會變成血。』」

於是，摩西和亞倫照著耶和華所吩咐的一切去行。 當法老和他所有的臣宰觀看時，亞倫舉起杖擊打尼羅河的水。 突然間，整條河都變成了血！ 河裡的魚死了，河水變得極其惡臭，以致埃及人無法飲用。 整個埃及地到處都是血。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問扮演亞倫的人：「你有什麼感受或想法？」 這人可能會這樣回答：「耶和華實在太有能力了！ 看看到處的水！ 全都變成了血！」 或「噁！ 這水很臭！所有的魚都死了！ 埃及人還能喝什麼呢？」 或「我不知道法老接下來會怎麼做？ 埃及人正在受苦。」
* 請繼續表演。

但埃及的術士又再次施行邪術，他們也把水變成了血。 於是，法老的心仍然剛硬。 正如耶和華所預言的，他仍然不肯聽從摩西和亞倫。 法老回到王宮，把這整件事拋諸腦後。 於是，所有埃及人都沿著河岸挖掘水源，因為他們不能喝尼羅河的水。 自從耶和華擊打尼羅河之後，過了七天。

* 請在這裡暫停表演。
* 問扮演法老的人：「你有什麼感受或想法？」 這人可能會這樣回答：「我早就知道耶和華並沒有那麼強大。 我的術士也能行出和亞倫、摩西一樣的神蹟」，或「摩西和亞倫太天真了。 難道他們不知道，我永遠不會讓以色列百姓離開嗎？」或「這根本不影響我。 我的王宮裡有充足的乾淨水可以喝。」

Step 5
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記七章14至25節的音頻。

在這個部分，小組將討論這段經文中的主詞彙和字詞。

於是，**耶和華**對摩西說：「**法老的****心**剛硬，不肯容百姓離去。」

**耶和華**是**神**的名字，在這整段經文中都使用這個名字。請使用你在前面的經文中所用的相同名字來稱呼耶和華。請在主詞彙表中查找**耶和華**這個詞，以獲取更多資訊。

請使用你在前文中所用的相同詞語或說法來指**法老**。請在主詞彙表中查找**法老**這個詞，以獲取更多資訊。

耶和華對摩西說，隔天早晨當法老下到河邊時，要去見他並向他說話。耶和華吩咐摩西對法老說：「耶和華就是**希伯來人**的神，也就是**以色列人**的神，差我到你這裡來，說：『容我的百姓離開，好讓他們在**曠野****敬拜**我。』」

**希伯來人**或以色列人這個詞，是指亞伯拉罕**後裔**所形成的一個民族。請使用與前文一致的用詞或說法來翻譯希伯來人。請在主詞彙表中查找**希伯來人**這個詞，以獲取更多資訊。

這裡的**敬拜**這個詞，包含藉著服事耶和華來表達對祂的愛。請使用與前文一致的的用詞或說法來指敬拜。請在主詞彙表中查找**敬拜**這個詞，以獲取更多資訊。

請使用你在前文中所用的相同詞語或說法來指**曠野**。請在主詞彙表中查找**曠野**這個詞，以獲取更多資訊。

耶和華對摩西說：「你要對亞倫說：『拿起你的杖，把手伸在埃及的眾水之上，包括他們的河流、運河、水池和一切蓄水處，使水都變成**血**。這樣，埃及全地都必有血，甚至連木器和石器中的水也都要變成血。』」**運河**是尼羅河的支流，透過人工開鑿的水道，人們用以灌溉與滋養農田的。**溪流**或小河，是自然形成的尼羅河支流。**池塘**是尼羅河氾濫之後留下的積水池。**蓄水池**則是人們挖掘出來，用來儲存水，以備日後使用的水池。

請在這裡暫停，並以小組的形式討論：你們要如何翻譯這些不同類型的水域。如果你已經在聖經的另一卷書中翻譯了這些詞語，請使用你在那裡所用的相同詞語。請在這裡暫停音頻。

當耶和華把水變成血之後，埃及的**術士**也用他們的秘術行了同樣的事。

請使用你在前文中所用的相同詞語或片語來指**術士**。請在主詞彙表中查找**術士**這個詞，以獲取更多資訊。

Step 6
------

請使用最容易理解的音頻版本來聆聽這段經文。

在這個部分，請以小組的形式，用自己的語言複述這段經文。

首先，整個小組應當練習用自己的語言講述這段經文。 請留意加入你在前面步驟中所確定的內容，比如時間順序、單詞、片語、情感，或任何你們討論過的元素。

由一位小組成員先講述幾節經文，然後暫停。接著由另一位組員繼續講下一部分，然後再暫停。如此輪流進行，直到整個小組完整地複述這段經文。 組員們可以在這個過程中互相糾正。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組中的每位成員都應當在不中斷的情況下，至少完整地講述這段經文一遍。小組成員可以使用隨手可得的物體、動作或故事板來幫助他們記住經文。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組可以一起決定你們最喜歡哪位成員講述的版本。 你們也可能會覺得某位組員講述某一場景的方式很好，而另一位組員講述另一場景的方式更佳。請在這裡暫停音頻。

最後，小組可以把大家都同意的部分整合起來，整理出最終版本的經文複述文本。每位組員都應當練習講述這個最終版本。

* **Associated Passages:** 出埃及記 7:14-25
* **Associated Articles:** worship (ID: `zht-t149-v1@FIAKeyTerms`); yahweh (ID: `zht-t174-v1@FIAKeyTerms`); pharaoh (ID: `zht-t179-v1@FIAKeyTerms`); blood (ID: `zht-t218-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Nile River (ID: `place:Nile`); LORD (ID: `deity:Lord`); Egypt (ID: `place:Egypt`); Pharaoh (ID: `person:Pharaoh.6`); Rod (ID: `realia:Rod`); Egyptians (ID: `group:Egypt`); Moses (ID: `person:Moses`); Aaron (ID: `person:Aaron`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); Snake (ID: `fauna:Snake`); House (ID: `realia:House`)

## 出埃及記 8:1–15 (id: zht-exo-p16-v1.1)

Step 1
------

在這個步驟中，請聆聽出埃及記八章1至15節的音頻，並將它記在心裡。

請聆聽出埃及記八章1至15節的音頻三次（如果可能的話，請聽三種不同的翻譯版本）。

請在這裡暫停音頻。

然後以小組的形式來討論以下的問題：

你喜歡這段經文中的哪個部分？

請在這裡暫停音頻。

這段經文有哪些部分是你不喜歡或不明白的地方？

請在這裡暫停音頻。

這段經文告訴我們關於神的哪些信息？

請在這裡暫停音頻。

這段經文告訴了我們關於人的什麼事?

請在這裡暫停音頻。

這段經文對我們的日常生活有什麼影響？

請在這裡暫停音頻。

你認識哪些人需要聽一聽這段經文呢?

請在這裡暫停音頻。

Step 2
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記八章1至15節的音頻。

在前一段經文中，耶和華吩咐摩西去叫他的哥哥亞倫擊打尼羅河。 突然間，所有儲存在水壩、罐子、水桶和蓄水池中的水，全都變成了血。 接著，埃及人不得不挖新的井來取得飲用水。 這段經文發生在耶和華使水變成血的七天之後。

七天後，耶和華吩咐摩西再去見埃及王法老，並告訴他，要讓祂的百姓，以色列人離開，好讓他們可以敬拜或服事耶和華。 這次，摩西不再只是要求以色列人暫時離開。 耶和華吩咐摩西告訴法老：「如果你拒絕以色列人離開去敬拜我，耶和華就要用青蛙之災來懲罰你，也就是攻擊整個埃及地。 尼羅河將滿了青蛙，牠們會進入你的王宮和卧室，跳到你的床上，也會進入你臣僕和百姓的家中，甚至進入你們的烤爐和揉麵盆裡。」這是法老第一次親自受到災禍的影響。 當耶和華說尼羅河將滿是青蛙時，祂是在表明，沒有任何地方能免受青蛙侵擾，也沒有人能避開牠們。 房子的每個角落都將充滿青蛙，甚至連烤爐和人們用來揉麵做餅的木盆或陶盆也不例外。

請展示**青蛙**、**烤爐**和**揉麵盆**的圖片。 請在這裡暫停音頻。

埃及人敬拜一位長著青蛙頭的女神。 這位女神被認為能賜予生命，因此埃及人可能不敢殺死那些侵入他們家中的青蛙。

請在這裡暫停，與你的小組討論：在你們的文化中，有哪些動物或爬蟲類被視為神聖的。 如果有人殺了這些動物，通常會發生什麼事？ 請在這裡暫停音頻。

我們只聽見耶和華吩咐摩西要對法老說的話。 我們可以推測，摩西確實向法老說了這些話。 接著，耶和華再次吩咐摩西去告訴他的哥哥亞倫，要拿著杖，把手伸向河流、運河和水池。 運河是人可以划船行駛的長形水道，也可以用來灌溉農田。 水池則是小而靜止的水域。 於是，亞倫把手伸向埃及所有的水域，青蛙便覆蓋了整個埃及地。 但埃及的術士也用他們的秘術或法術，使青蛙覆蓋全埃及。 然而，術士們的能力是有限的。 法老仍然必須依靠摩西和亞倫來解決這個問題。

接著，法老把摩西和亞倫召進王宮，懇求他們禱告，求耶和華把青蛙從他和他的百姓中除去，然後他就會讓以色列百姓離開，去向耶和華獻祭，之後再回到埃及。 當法老邀請摩西和他的哥哥亞倫進宮時，這表明神已經成功迫使法老承認祂，並接受一個事實：在埃及，沒有人有能力把埃及人和這片土地從神的審判中拯救出來。

請展示**河流**、**運河**和**水池**的圖片。 請在這裡暫停音頻。

請在這裡暫停，與你的小組討論：在你們的文化中，請討論術士使用邪惡力量改變自然現象的情況。 請在這裡暫停音頻。

但摩西也對法老說：「你希望青蛙什麼時候離開，好讓我替你、你的臣僕和你的百姓向耶和華禱告，使青蛙從你和你的房屋中除去，只留在尼羅河裡？」 法老對摩西說：「明天」。 摩西回答說：「好，就照你的話，明天必成就。 這樣，你就會明白，沒有任何神能像耶和華我們的神。 青蛙將離開你、你的房屋、你的臣僕和你的百姓。 青蛙只會留在尼羅河裡。」 接著，摩西和他的哥哥亞倫離開法老的王宮，而摩西照著他與法老所約定的，為青蛙向神禱告。 於是，神回應了摩西的禱告，所有青蛙都死在房屋裡、院子裡和田野中。 神使所有青蛙都死去，是要向法老顯明，法老那些神明的權柄，無法與創造主耶和華的權柄相比。 所有青蛙都被堆成一堆一堆，而整個地方充滿了難聞的臭味。 然而，當法老看見所有青蛙都被除滅之後，他又再次向神硬著心，正如耶和華先前告訴摩西法老會做得那樣。 這表示法老變得更加頑固。

請在這裡暫停，並以小組的形式分享一個故事：曾經有一位君王或統治者向百姓作出承諾或訂立協議，但最後卻沒有履行他的承諾。 請在這裡暫停音頻。

Step 3
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記八章1至15節的音頻。

在這個部分，小組將確定這段經文的場景、人物和設定。然後小組將把這段經文形象化。

這段經文有三個場景。

**在第一個場景中：**神吩咐摩西告訴法老，要讓以色列人離開去敬拜祂。 如果法老拒絕，神就要使青蛙遍滿全埃及來攻擊他們。

**在第二個場景中：**神吩咐摩西告訴亞倫，要拿著手中的杖，伸向河流、運河和水池，使青蛙覆蓋埃及全地。 埃及的術士也做了同樣的事。

**在第三個場景中：**法老邀請摩西和他的哥哥亞倫禱告，求神把所有青蛙趕回尼羅河。 當神把所有青蛙除去後，法老又向神硬著心。

這段經文中的人物包括：

* 神
* 摩西和他的哥哥亞倫
* 法老
* 術士

小組成員應當共同留意經文背景中的這些部分：

這段經文發生在所有儲存在水壩、蓄水池和罐子裡的水都變成血之後的七天。 耶和華吩咐摩西去告訴法老，耶和華說要讓祂的百姓離開去敬拜祂。 如果法老拒絕，耶和華就要使青蛙遍滿全埃及來懲罰他。 尼羅河將充滿青蛙，而青蛙會進入法老的王宮和卧室，跳到他的床上，也會進入他臣僕的家以及埃及所有百姓的家中。 青蛙還會進入埃及人煮飯的地方，塞滿他們的鍋具與烹飪器皿。 我們只聽見耶和華對摩西的吩咐。 我們必須推測，摩西確實去見法老，並把這一切都告訴了他。

在第二個場景中，神吩咐摩西去告訴他的哥哥亞倫，要把他手中拿著的杖伸向埃及全地的河流、運河和水池。 於是亞倫把杖伸向河流，青蛙突然覆蓋了整個埃及地。 接著，法老召來他的術士，而他們也用秘術做了同樣的事。 然後，法老邀請摩西和亞倫進入王宮，懇求他們禱告，求耶和華把青蛙從他和他的百姓中間除去。 接著，法老說，當青蛙離開後，百姓就可以去向耶和華獻祭。 這與摩西對法老的要求不同。 摩西要求法老讓百姓離開去事奉或敬拜耶和華。 法老則更具體地限制百姓可以做什麼，因為法老希望百姓之後再回來。

在第三個場景中，摩西以尊重的態度對法老說話。 摩西請法老賜他這個榮幸，指定一個時間，好讓他向耶和華禱告，求祂停止青蛙之災。 當法老告訴摩西何時禱告時，也表示法老知道耶和華是擁有一切權能的神。 法老要求摩西「明天」禱告，也就是隔天。 摩西告訴法老，青蛙將照著法老所要求的，在隔天停止。 到那時，法老就會明白，他不能與神相比，也沒有任何其它權勢和權柄能像神一樣。 摩西清楚告訴法老青蛙會怎麼做，牠們將離開房屋、臣僕和百姓，只會留在尼羅河裡。

接著，摩西離開了。 摩西完全照著他所說的去做。 耶和華也完全照著祂所說的去做。 這裡資訊在這裡再次被重複——我們先聽見法老的要求以及耶和華所說祂將要做的事，現在我們又聽見這些事情真的發生了。 所有青蛙都死了，並被堆成一堆一堆，而整個地方充滿了難聞的臭味。

當法老發現耶和華已經回應他的請求，並且所有青蛙都離開埃及人的房屋、回到尼羅河後，他大大鬆了一口氣，於是他又向耶和華藉著摩西和亞倫所傳達的命令硬著心。

現在，小組成員應該用故事版的分鏡、繪圖或使用物件，將這段經文的情節與動作具體呈現出來。

Step 4
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記八章1至15節的音頻。

在這個部分，小組將用戲劇化的方式來演繹這個故事。

這段經文有三個場景。

**在第一個場景中：**耶和華吩咐摩西告訴法老，要讓以色列人離開去敬拜祂。 如果法老拒絕，耶和華就用青蛙之災擊打全埃及。

**在第二個場景中：**神吩咐摩西告訴亞倫，要拿著手中的杖，伸向河流、運河和水池，使青蛙覆蓋埃及全地，而埃及的術士也做了同樣的事。

**在第三個場景中：**法老邀請摩西和他的哥哥亞倫禱告，求神把所有青蛙趕回尼羅河。 當所有青蛙被除去之後，法老又向神硬著心。

這段經文中的人物包括：

* 神
* 摩西和他的哥哥亞倫
* 法老
* 術士

請留意故事的對話、流暢度、情節發展以及時間順序。 請留意故事中重要或較難的部分，確保演出包含這些內容。 請幫助彼此記住故事的各個部分。請在這裡暫停音頻並表演這段經文。

小組應該把這段經文再表演一次。 請在戲劇的某些時刻暫停表演，並問扮演角色的人：「你有什麼感受或想法？」 扮演這個角色的人應該回答，如果他們是那個角色的話，他們會有什麼感受或想法。 然後重新開始表演。

請在這裡暫停音頻，並再次表演這段經文。

以下是這部戲劇的示例以及可能的回應：

第一個場景中，神告訴摩西去見法老，並告訴他，要讓祂的百姓以色列人離開，好讓他們能敬拜或事奉祂。 但如果你拒絕讓他們離開，我——神——就要用遍滿埃及的青蛙來攻擊你。 尼羅河將充滿青蛙，牠們會進入你的王宮和卧室，跳到你的床上，也會進入你臣僕和百姓的家中，甚至進入你們的烤爐和揉麵盆裡。 所有青蛙都將臨到你、你的百姓和你所有的臣僕身上。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問扮演摩西的人：「你有什麼感受或想法？」 你可能會聽到這樣的回答：「我真希望法老能知道，神是全能的，祂擁有無可質疑的權柄，可以命令世上任何人去做祂所要成就的事。」
* 請在這裡暫停表演。
* 請問扮演法老的人：「你有什麼感受或想法？」 你可能會聽到這樣的回答：「我也是一個在全埃及擁有權力和權柄的人。 至少神也應該在我的臣民面前給我一些尊重，好讓我也能做我想做的事。」
* 請繼續表演。

第二個場景中，神吩咐摩西去告訴他的哥哥亞倫，把拿著杖的手伸向河流、運河和水池，使青蛙覆蓋埃及全地。 於是亞倫把手伸向埃及的河流，青蛙便覆蓋了整個埃及地。 但術士們也用他們的秘術，使青蛙覆蓋了整個埃及地。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問扮演亞倫的人：「你有什麼感受或想法？」 你可能會聽到這樣的回答：「這些是我們從未見過、彰顯神能力的神蹟，到了現在，法老應該明白，沒有人能與神至高無上的權能和權柄抗衡。」
* 請在這裡暫停表演。
* 問扮演術士的人：「你們有什麼感受或想法？」 你可能會聽到這樣的話：「很好！神所顯出的神蹟並不代表我們不該繼續使用埃及王所期待我們施展的能力與權柄。」
* 請繼續表演。

第三個場景中，法老邀請摩西和他的哥哥亞倫向神禱告，求神把所有青蛙趕回尼羅河。 摩西請求法老自己決定時間。 摩西說，他願意把決定時間的榮譽給法老，由法老決定摩西何時替他、他的臣僕和他的百姓向耶和華禱告，好使青蛙離開他們，只留在尼羅河裡。 接著，法老說：「明天。」 摩西回答說：「好，就照你的話，明天必成就，這會幫助你明白，沒有任何神能像我們的神。 青蛙將離開你、你的房屋、你的臣僕和你的百姓，牠們只會留在尼羅河裡。」 之後，摩西和他的哥哥亞倫離開法老的王宮，並照著與法老的約定，為青蛙向神禱告。 於是，神回應了摩西的禱告，所有青蛙都死在房屋裡、院子裡和田野中。 整個地方都充滿了臭味。 然而，當法老發現所有青蛙被除去之後，情況稍微緩解了，他又向神硬著心。 他決定不再聽從摩西和他的哥哥亞倫，正如神先前告訴摩西法老將會做的那樣。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問扮演摩西的人：「你有什麼感受或想法？」 你可能會聽到這樣的話：「法老因著自己的地位而充滿驕傲，所以他以為自己可以像平常命令臣僕和百姓一樣命令神。」
* 請在這裡暫停表演。
* 請問扮演法老的人：「你有什麼感受或想法？」 你可能會聽到這樣的話：「沒有人敢讓我屈服於他，也沒有人能奪走我作為埃及王的尊嚴。 我知道該怎麼照著自己的方式把事情辦成。」
* 請繼續表演。

Step 5
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記八章1至15節的音頻。

在這個部分，小組將討論這段經文中的主詞彙和字詞。

**耶和華**吩咐摩西再次去見法老，並告訴他，要讓祂的百姓**以色列人**離開，好讓他們可以敬拜並事奉祂。 耶和華是**神**的名字。請使用你在前面的經文中所用的相同詞語來指耶和華這個詞，並請留意，主詞彙表中有**耶和華**這個詞。

耶和華吩咐摩西再次去見**法老**，並告訴他，要讓祂的百姓以色列人離開，好讓他們可以敬拜祂。法老是埃及君**王**的稱號。 請使用與前文一致的用詞來翻譯法老，並請留意主詞彙表中有**法老**這個詞。

耶和華吩咐摩西告訴法老：「如果你拒絕讓以色列人離開，耶和華就要用青蛙之**災**擊打你和整個埃及地。」 災禍不是疾病，而是臨到人或自然界的嚴厲懲罰或災難，會給人帶來許多困苦。

請在這裡暫停，並以小組的形式討論你們要如何翻譯**災禍**這個詞。 請在這裡暫停音頻。

「青蛙必離開你和你的宮殿，也必離開你的**臣僕**和你的百姓，牠們只會留在尼羅河裡。」僕人是指住在主人家中，以各種方式服事**主人**的人。僕人可以是男性或女性。 在這裡，這些僕人是指法老身邊的臣僕，也就是那些專門服事法老的人。請使用與前文一致的用詞來翻譯僕人，並請留意主詞彙表中有**僕人**這個詞。

於是，亞倫把手伸向埃及的河流，青蛙便覆蓋了整個埃及地。但埃及的**術士**也用他們的邪術，使青蛙遍滿埃及全地。術士是運用特殊能力，來影響或操控自然界某些現象的人。他們會小心運用神秘或超自然的力量來解夢，並醫治某些疾病。在整段經文中，耶和華顯明祂的能力超越術士以及他們的法術。 請使用與前文一致的用詞來翻譯術士，並請留意主詞彙表中有**術士**這個詞。

於是，法老把摩西和亞倫召進宮中，懇求他們禱告，求**主**把青蛙從他和他的百姓中間除去。然後，他就會讓**以色列**百姓離開，去向耶和華**獻祭**。祭物是獻給神的禮物，是用來感謝祂或請求祂的**赦免**。請使用你在前文中所用的相同方式來翻譯獻祭，並請留意主詞彙表中有**獻祭**這個詞。

然而，當法老發現所有青蛙被除去之後，情況稍微緩解了，他便決定**硬著心**，不肯聽從神﹑摩西和他的哥哥亞倫，正如先前主耶和華告訴摩西的那樣。 硬著心是指變得非常頑固。請使用與前文一致的用詞來翻譯硬著**心**。

Step 6
------

請使用最容易理解的音頻版本來聆聽這段經文。

在這個部分，請以小組的形式，用自己的語言複述這段經文。

首先，整個小組應當練習用他們自己的語言講述這段經文。請留意加入你在前面步驟中所確定的內容，比如時間順序、單詞、片語、情感，或任何你們討論過的元素。

由一位小組成員先講述幾節經文，然後暫停。接著由另一位組員繼續講下一部分，然後再暫停。如此輪流進行，直到整個小組完整地複述這段經文。 組員們可以在這個過程中互相糾正。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組中的每位成員都應當在不中斷的情況下，至少完整地講述這段經文一遍。小組成員可以使用隨手可得的物體、動作或故事板來幫助他們記住經文。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組可以一起決定你們最喜歡哪位成員講述的版本。 你們也可能會覺得某位組員講述某一場景的方式很好，而另一位組員講述另一場景的方式更佳。請在這裡暫停音頻。

最後，小組可以把大家都同意的部分整合起來，整理出最終版本的經文複述文本。每位組員都應當練習講述這個最終版本。

* **Associated Passages:** 出埃及記 8:1-15
* **Associated Articles:** master (ID: `zht-t90-v1@FIAKeyTerms`); yahweh (ID: `zht-t174-v1@FIAKeyTerms`); pharaoh (ID: `zht-t179-v1@FIAKeyTerms`); magician (ID: `zht-t217-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Frog (ID: `fauna:Frog`); LORD (ID: `deity:Lord`); Moses (ID: `person:Moses`); Pharaoh (ID: `person:Pharaoh.6`); Aaron (ID: `person:Aaron`); Nile River (ID: `place:Nile`); House (ID: `realia:House`); Egypt (ID: `place:Egypt`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Rod (ID: `realia:Rod`); Bed (ID: `realia:Bed`)

## 出埃及記 8:16–19 (id: zht-exo-p17-v1.1)

Step 1
------

在這個步驟中，請聆聽出埃及記八章16至19節的音頻，並將它記在心裡。

請聆聽出埃及記八章16至19節的音頻三次（如果可能的話，請聽三種不同的翻譯版本）。

請在這裡暫停音頻。

然後以小組的形式來討論以下的問題：

你喜歡這段經文中的哪個部分？

請在這裡暫停音頻。

這段經文有哪些部分是你不喜歡或不明白的地方？

請在這裡暫停音頻。

這段經文告訴我們關於神的哪些信息？

請在這裡暫停音頻。

這段經文告訴了我們關於人的什麼事?

請在這裡暫停音頻。

這段經文對我們的日常生活有什麼影響？

請在這裡暫停音頻。

你認識哪些人需要聽一聽這段經文呢?

請在這裡暫停音頻。

Step 2
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記八章16至19節的音頻。

在前一段經文中，耶和華用遍滿全地的青蛙擊打埃及。摩西禱告之後，青蛙死了，但法老又再次硬著心，不肯讓以色列人離開。 因此，過了一段時間後，耶和華吩咐摩西去告訴他的哥哥亞倫，要用他手中所拿的杖擊打地上的塵土。 塵土是指地面上鬆散的表層泥土。 埃及遍地的塵土都將會變成虱子。 我們不知道這些虱子究竟是哪一種昆蟲。 它們可能是某種會飛的、會咬人的昆蟲，例如小飛蟲、虱子，或是會叮人的蚊子，遍滿全埃及的人和牲畜身上。 我們不知道當時這些昆蟲的確切數量。 摩西和亞倫完全照著耶和華所吩咐的去行。 埃及所有的塵土都變成了這些虱子。

請在這裡暫停，並展示**手杖**和**虱子**的圖片。 請在這裡暫停音頻。

請在這裡暫停，並以小組的形式討論這個問題：在你們的文化中，是否有某些蜜蜂或昆蟲遍滿整個社區，開始叮咬人、牲畜，或破壞農地的情況。 請在這裡暫停音頻。

術士們試圖使用他們的秘術來產生虱子，但這一次他們做不到。 也許術士們也像亞倫一樣，用杖去擊打塵土，或者他們試圖念出一些秘密咒語，好產生虱子。 無論他們做了什麼，全都沒有成功。 這些虱子遍滿人和牲畜身上，在埃及地造成了極大的破壞和困擾。 術士們可能一直都和法老在一起，也可能是現在才來見他。 無論如何，術士們對法老說：「這一定是神的手段！」 術士們向法老承認，他們相信只有神的能力才能造成這些虱子。

術士們並不是表示他們相信耶和華，但他們知道，一定有某位神明降下了這場災禍。 但法老的心變得更加剛硬，更加頑固，他仍然不肯聽從耶和華。 這就是耶和華先前告訴摩西和他哥哥亞倫，法老將會做的事。

請在這裡暫停，並以小組的形式分享一個故事：你們曾經看見不同屬靈力量彼此對抗的情況。 發生了什麼事？人們對這件事有什麼反應？

Step 3
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記八章16至19節的音頻。

在這個部分，小組將確定這段經文的場景、人物和設定。然後，小組將把這段經文形象化。

這段經文有兩個場景。

**在第一個場景中：**過了一段時間後，耶和華吩咐摩西去告訴他的哥哥亞倫，要用他手中拿著的杖擊打地上的塵土，而埃及遍地的塵土都變成了虱子。

**在第二個場景中：**埃及的術士也用他們的秘術擊打塵土，想使塵土變成虱子，但他們失敗了。 術士們說，這是「神的手段」。 法老硬著心，不肯聽從，正如耶和華先前所說的那樣。

這段經文中的人物包括：

* 神
* 摩西和他的哥哥亞倫
* 法老
* 術士

小組成員應當共同留意經文背景中的這些部分：

第一個場景中，耶和華吩咐摩西去告訴他的哥哥亞倫，要用他手中拿著的杖擊打地上的塵土。 請留意：地上的塵土是指地面上鬆散的表層泥土。 耶和華向摩西和亞倫應許，埃及遍地的塵土都將變成虱子，也就是會叮人的小昆蟲。 摩西和亞倫完全照著耶和華所吩咐的去行，而埃及所有的人和牲畜都被虱子覆蓋。

第二個場景中，埃及的術士也想用他們的秘術使虱子出現。 但這次情況不同了。 術士們可能也擊打了塵土，或者念誦他們秘密的咒語，但都沒有成功。 他們無法產生虱子。 術士們可能原本就和法老在一起，或者他們在這個時候才來到法老面前。 術士們說：「這是神的手段。」 「神的手段」是一種特殊的說法，意思是「神的大能」。 他們用手指來代表整隻手。 神的手顯明了神的大能。 術士們是在說，只有神明才能使這樣的虱子出現。 但法老仍然非常頑固。 摩西再次提醒我們，耶和華早已告訴摩西和亞倫，法老將會繼續頑固下去。

請在這裡暫停，並討論以下問題：你們會如何談論神的大能？ 請講述一個只有神才能成就某件事情的故事。 在這個故事中，你們如何描述神的大能？ 請仔細留意你們用來描述神何等大能的詞語或片語。 請在這裡暫停音頻。

現在，小組成員應該用故事版的分鏡、繪圖或使用物件，將這段經文的情節與動作形象化。

Step 4
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記八章16至19節的音頻。

在這個步驟中，小組將用戲劇化的方式來演繹這段經文。

這段經文有兩個場景。

**在第一個場景中：**耶和華吩咐摩西去告訴他的哥哥亞倫，要用他手中拿著的杖擊打地上的塵土，而埃及遍地的塵土都變成了虱子。

**在第二個場景中：**埃及的術士也用他們的秘術擊打塵土，想產生虱子，但他們失敗了。 術士們說，這是「神的手段」。 法老硬著心，不肯聽從，正如耶和華先前所說的那樣。

這段經文中的人物包括：

* 神
* 摩西和他的哥哥亞倫
* 法老
* 術士

請留意故事的對話、流暢度、情節發展以及時間順序。 請留意故事中重要或較難的部分，確保演出包含這些內容。 請幫助彼此記住故事的各個部分。請在這裡暫停音頻並表演這段經文。

小組應該把這段經文再表演一次。 請在戲劇的某些時刻暫停表演，並問扮演角色的人：「你有什麼感受或想法？」 扮演這個角色的人應該回答，如果他們是那個角色的話，他們會有什麼感受或想法。 然後重新開始表演。請在這裡暫停音頻，並再次表演這段經文。

以下是這部戲劇的示例以及可能的回應：

第一個場景中，耶和華吩咐摩西去告訴他哥哥亞倫，要用他手中拿著的杖擊打地上的塵土，而埃及遍地的塵土都將變成虱子。 接著，摩西和亞倫完全照著耶和華所吩咐的去行。 突然間，虱子就臨到人和牲畜身上。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問扮演摩西的人：「你有什麼感受或想法？」 你可能會聽到這樣的話：「法老似乎把神的命令看得太理所當然了。 或許法老需要上一堂終身難忘的課，好學會在神發出命令時尊重祂。」
* 請在這裡暫停表演。
* 請問扮演法老的人：「你有什麼感受或想法？」 你可能會聽到這樣的話：「我也是一個在全埃及擁有權力與權柄的人，沒有人可以不先通知我就發號施令。 人們首先必須服從我的命令。」
* 請繼續表演。

第二個場景中，當術士們試圖用他們的秘術產生虱子時，他們說：「法老啊，這一定是神的手段。」 但法老的心變得更加剛硬，他仍然不肯聽從耶和華，正如耶和華先前告訴摩西和他哥哥亞倫將會發生的那樣。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問扮演摩西的人：「你有什麼感受或想法？」 你可能會聽到這樣的話：「我想法老現在應該已經學到教訓，並在神面前謙卑下來了。 但直到現在，他仍然還在試探神的忍耐！ 這一切到底什麼時候才會結束？」
* 請在這裡暫停表演。
* 問扮演術士的人：「你們有什麼感受或想法？」 你可能會聽到這樣的話：「我們已經看見神所彰顯的能力遠遠超過我們的能力。 我們認為現在是時候向神降服，也該告訴法老，埃及一切的權勢都應當向神降服。」
* 請繼續表演。

Step 5
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記八章16至19節的音頻。

在這個部分，小組將討論這段經文中的主詞彙和字詞。

**耶和華**吩咐摩西去告訴他的哥哥亞倫，要用他手中的杖擊打地上的塵土，埃及全地的塵土都將變成虱子。耶和華是**神**的名字。請使用你在前面的經文中所用的相同詞語來指耶和華這個詞，並請留意主詞彙表中有**耶和華**這個詞。

術士們看見**虱子**侵擾他們的百姓和牲畜。虱子是指一種極小的昆蟲；在這裡，牠們是神對法老和埃及地施行審判的工具。你們會如何描述一種能傷害人和牲畜的微小昆蟲，例如蜜蜂、虱子和蚊子？

接著，**術士**們也試著擊打地上的塵土，想使塵土變成虱子，但這一次他們失敗了。術士是運用特殊能力，來影響或操控自然界某些現象的人。他們會小心運用神秘或超自然的力量來解夢，並醫治某些疾病。 在整段經文中，耶和華顯明祂的能力超越術士以及他們的法術。 請使用與前文一致的用詞來翻譯術士，並請留意主詞彙表中有**術士**這個詞。

術士們對**法老**說：「法老啊，這一定是神的手段。」法老是埃及君**王**的稱號。請使用與前文一致的用詞來翻譯法老，並請留意主詞彙表中有**法老**這個詞。

但法老的心變得更加剛硬，他仍然不肯聽從耶和華。耶和華早已警告摩西和他的哥哥亞倫，法老不會聽從他們。硬著心是指變得非常頑固。 請使用與前文一致的用詞來翻譯硬著**心**。

Step 6
------

請使用最容易理解的音頻版本來聆聽這段經文。

在這個部分，請以小組的形式，用自己的語言複述這段經文。

首先，整個小組應當練習用他們自己的語言講述這段經文。請留意加入你在前面步驟中所確定的內容，比如時間順序、單詞、片語、情感，或任何你們討論過的元素。

由一位小組成員先講述幾節經文，然後暫停。接著由另一位組員繼續講下一部分，然後再暫停。如此輪流進行，直到整個小組完整地複述這段經文。 組員們可以在這個過程中互相糾正。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組中的每位成員都應當在不中斷的情況下，至少完整地講述這段經文一遍。小組成員可以使用隨手可得的物體、動作或故事板來幫助他們記住經文。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組可以一起決定你們最喜歡哪位成員講述的版本。 你們也可能會覺得某位組員講述某一場景的方式很好，而另一位組員講述另一場景的方式更佳。請在這裡暫停音頻。

最後，小組可以把大家都同意的部分整合起來，整理出最終版本的經文複述文本。每位組員都應當練習講述這個最終版本。

* **Associated Passages:** 出埃及記 8:16-19
* **Associated Articles:** yahweh (ID: `zht-t174-v1@FIAKeyTerms`); pharaoh (ID: `zht-t179-v1@FIAKeyTerms`); magician (ID: `zht-t217-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Mosquito (ID: `fauna:Mosquito`); Egypt (ID: `place:Egypt`); Aaron (ID: `person:Aaron`); LORD (ID: `deity:Lord`); Rod (ID: `realia:Rod`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Magicians of Pharoah (ID: `group:Magicians`); Moses (ID: `person:Moses`); Pharaoh (ID: `person:Pharaoh.6`)

## 出埃及記 8:20–32 (id: zht-exo-p18-v1.1)

Step 1
------

在這個步驟中，請聆聽出埃及記八章20至32節的音頻，並將它記在心裡。

請聆聽出埃及記八章20至32節的音頻三次（如果可能的話，請聽三種不同的翻譯版本）。

請在這裡暫停音頻。

現在以小組的形式來討論以下的問題：

* 你喜歡這段經文中的哪個部分？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文有哪些部分是你不喜歡或不明白的地方？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文告訴我們關於神的哪些信息？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文告訴了我們關於人的什麼事?請在這裡暫停音頻。
* 這段經文對我們的日常生活有什麼影響？請在這裡暫停音頻。
* 你認識哪些人需要聽一聽這段經文呢?

Step 2
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記八章20至32節的音頻。

在前一段經文中，耶和華用虱子擊打埃及人。 現在，在這段經文裡，耶和華吩咐摩西早晨到河邊去見法老，就像先前水變成血的時候一樣。 耶和華吩咐摩西再次要求法老讓祂的百姓離開，好去敬拜祂。 如果法老不肯，耶和華警告法老，祂將降下成群的蒼蠅，充滿埃及各處，甚至覆蓋地面。 這些蒼蠅很可能是一種會叮咬人的飛蟲。大量的蒼蠅飛進埃及人的房屋，使整個埃及地都遭到破壞。 摩西也告訴法老，以色列人居住的歌珊地將不會有這群蒼蠅。 歌珊地是以色列人在埃及居住的地區。 當耶和華說歌珊地將不受蒼蠅侵擾時，祂是在顯明自己掌管自然界的大能。 耶和華可以決定蒼蠅要侵擾誰，也可以決定蒼蠅要放過誰。 耶和華說，這個神蹟將在隔天發生。 而耶和華也真的使這件事發生了。

這是眾災中第一次明確提到，以色列人沒有受到災害影響。 有可能以色列人在之前的災禍中也沒有受害，但這次耶和華特別說明了這件事。 很明顯地，埃及的神明或術士都沒有能力保護埃及人脫離成群蒼蠅的侵擾。 因此，蒼蠅之災帶來的痛苦，使法老明白耶和華掌管全地。

請在這裡暫停，並展示**成群蒼蠅**的圖片。 請在這裡暫停音頻。

請在這裡暫停，並展示**埃及與歌珊地**的地圖。 請在這裡暫停音頻。

請在這裡暫停，並以小組的形式討論這個問題：在你們的文化中，請分享一個曾有昆蟲侵襲你們土地某些地區的故事。 發生了什麼事？你們土地每個地方都受到侵擾了嗎？ 誰受到影響？他們是如何受苦的？ 請在這裡暫停音頻。

接著，法老立刻招來摩西和他的哥哥亞倫，對他們說，要趕快在埃及境內向耶和華獻祭。 法老想把以色列人留在自己附近，好監視他們，不讓他們逃跑。 但摩西說，以色列人不能在埃及地獻祭。 首先，他們所獻的祭會使埃及人感到厭惡，因為埃及人輕看牧養羊的人。 羊正是以色列人要獻給神的祭物。 接著，摩西解釋說，如果埃及人看見以色列人這樣獻祭，他們會想用石頭打死以色列人，因為這件事對埃及人來說非常冒犯。 摩西再次表示，以色列人必須順服耶和華，離開埃及，進入曠野走三天的路程，照著耶和華的吩咐向祂獻祭。 法老對摩西說：「我會讓你們離開，到曠野去向耶和華獻祭。」 接著，法老又告訴摩西，不要走得太遠。 對法老而言，要承認這一點一定很困難，因為這代表他對自己能力以及自己術士的信心，正逐漸瓦解。

請在這裡暫停，並以小組的形式討論這個問題：請分享一個你們社區中的領袖改變重大決定的故事。 是什麼使他改變主意？ 請在這裡暫停音頻。

「但在你們離開之前，請為我禱告，」法老說。 法老是在請求摩西禱告，好讓成群的蒼蠅離開。 於是摩西對法老說：「如果你要我為你禱告，那你必須確保不要像上次那樣欺騙我，對我說謊。 當耶和華回應你們關於青蛙和虱子之災的禱告後，不要又立刻拒絕讓我們離開。 如果你同意，那麽到了明天，所有成群的蒼蠅都將離開你、你的百姓和你的臣僕。」 摩西再次禱告，而耶和華也再次回應。 在這裡，耶和華正在顯明祂對人和祂所造萬物擁有完全的權柄。 所有成群的蒼蠅都離開了法老、他的百姓和他的臣僕。 整個埃及地完全脫離了蒼蠅之災。 然而，當法老發現所有成群的蒼蠅都消失之後，他又再次向耶和華硬著心，變得更加頑固，不肯讓以色列人離開去敬拜或事奉耶和華。

Step 3
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記八章20至32節的音頻。

在這個部分，小組將確定這段經文的場景、人物和設定。然後，小組將把這段經文形象化。

這段經文有三個場景。

**在第一個場景中：**耶和華吩咐摩西告訴法老，耶和華要以色列人離開埃及去敬拜祂。 如果法老拒絕讓他們離開，耶和華就要用成群的蒼蠅擊打埃及人和這片土地。

**在第二個場景中：**耶和華用成群的蒼蠅擊打埃及人。 法老同意了，並告訴摩西，以色列人可以在埃及境內獻祭來敬拜或事奉耶和華。 摩西堅持以色列人必須離開埃及。 法老同意，並要求摩西為他禱告。

**在第三個場景中：**法老假裝同意遵行耶和華對他的命令，但當耶和華決定把埃及人從成群會叮咬人的蒼蠅中釋放出來後，法老又再次硬著心。

這段經文中的人物包括：

* 耶和華
* 摩西和他的哥哥亞倫
* 法老
* 法老的臣僕與埃及百姓

小組成員應當共同留意經文背景中的這些部分：

在第一個場景中，我們不知道距離上一個災禍已經過了多久，也不知道上一個災禍是如何結束的。 當耶和華吩咐摩西在清晨、太陽剛升起時去見法老時，亞倫並沒有和他在一起。 耶和華要摩西去等候，或站在法老前往尼羅河途中會經過的地方。 尼羅河可能離法老的王宮不遠。 耶和華吩咐摩西命令法老，耶和華要祂的百姓離開，按著所吩咐的儀式來敬拜祂。 如果法老不聽從耶和華的警告，到了隔天，耶和華就要使大量會叮咬人的昆蟲臨到法老和埃及人身上。 地面和埃及人的房子都將充滿這些叮咬人的昆蟲，埃及人將無處可逃。 但耶和華會保護歌珊地，或以不同方式對待歌珊地；在歌珊地裡，連一隻會叮咬人的昆蟲也不會出現。 耶和華說：「這樣，你就會知道我是耶和華，我就在埃及之中。 我要保護、保守我的百姓以色列人，不受這些擊打埃及人的痛苦昆蟲侵害。」

第二個場景開始於摩西從耶和華領受這些指示的兩天後，也就是摩西警告法老的隔天。 在摩西警告法老的第二天，耶和華使大量會叮咬人的昆蟲進入法老的王宮、他臣僕的家，以及各處。整個埃及地幾乎被這些讓人痛苦的昆蟲摧毀了。因此，當法老發現這些昆蟲正在攻擊埃及人時，他立刻派臣僕去把摩西和亞倫帶來，並告訴他們，現在他們可以去獻上合宜的祭物來敬拜耶和華，但他們必須留在埃及境內。 接著，摩西對法老說，我們不能在埃及這裡獻祭。 因為我們獻祭的方式，對埃及人來説是厭惡的，因為埃及人認為這些動物不應該被獻祭。所以，摩西堅持說，耶和華已經吩咐他們，要進入曠野走三天的路程，照著祂的要求獻上合宜的祭物。

在第三個場景中，法老同意讓以色列人去敬拜耶和華。 但他告訴他們，不要走得太遠去獻祭和敬拜耶和華。 法老請摩西求耶和華把這些令人痛苦並叮咬人的昆蟲除去。 接著，摩西同意了，並說：「我一離開你，就會求耶和華把這些昆蟲從你、你的臣僕和你的百姓中除去。」當摩西與法老說話時，他非常有禮貌。 摩西使用法老的尊稱，並且像是在談論另一個人那樣對法老說話，而不是直接對法老說話。 這是與君王交談時一種有禮貌的方式。

請在這裡暫停，並以小組的形式討論：在你們的文化中，你們如何與重要的君王或領袖說話？ 你們如何稱呼祂，又會如何表現自己的態度？ 請在這裡暫停音頻。

耶和華回答了摩西的請求，使所有會叮咬人的昆蟲完全離開埃及。 這個故事特別強調，耶和華完全除去了這些昆蟲，經文說「連一隻蒼蠅也沒有留下。」 但法老又再次硬著心，變得頑固，不肯讓以色列人離開去獻上合宜的祭物來敬拜耶和華。

現在，小組成員應該用故事版的分鏡、繪圖或使用物件，將這段經文的情節與動作形象化。

Step 4
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記八章20至32節的音頻。

在這個步驟中，小組將用戲劇化的方式來演繹這個故事。

這段經文有三個場景。

這段經文中的人物包括：

* 神
* 摩西和他的哥哥亞倫
* 法老
* 法老的臣僕與埃及百姓

以小組的形式，請留意這段經文背景中的這些部分：故事的對話、流暢度、情節發展和時間順序。 請留意故事中重要或較難的部分，確保演出包含這些內容。 請幫助彼此記住故事的各個部分。

請在這裡暫停音頻並表演這段經文。

小組應該把這段經文再表演一次。 請在戲劇的某些時刻暫停表演，並問扮演角色的人：「你有什麼感受或想法？」 扮演這個角色的人應該回答，如果他們是那個角色的話，他們會有什麼感受或想法。 然後重新開始表演。

請在這裡暫停音頻，並再次表演這段經文。

以下是這部戲劇的示例以及可能的回應：

第一個場景中，耶和華對摩西說：「明天早晨，法老將前往尼羅河。 我要你起來，在路上去見他。 告訴法老，耶和華要以色列人離開埃及，去敬拜或服事我。 如果他拒絕讓他們離開，我就要用成群的蒼蠅擊打他、他的臣僕、他的百姓，以及他的房屋。 整個埃及地都將充滿成群的蒼蠅。」摩西也告訴法老，以色列人居住的歌珊地將不會有這群蒼蠅。 接著，耶和華吩咐摩西告訴法老，這場對法老的擊打，也將顯明以色列人與埃及人之間的區別。

* 請暫停表演。
* 請問扮演摩西的人：「你有什麼感受或想法？」 你可能會聽到這樣的話：「如果我是神，在法老一次又一次、持續不斷違背神命令之後，我早就擊打法老和埃及人直到死亡了。」
* 請暫停表演。
* 請問扮演法老的人：「你有什麼感受或想法？」 你可能會聽到這樣的話：「神的確是真神，祂實在是不輕易發怒，也很有耐心，面對悖逆的領袖和百姓時，沒有立刻施行審判。」
* 請繼續表演。

第二個場景中，耶和華完全照著祂先前吩咐摩西告訴法老的話去行。 大群的蒼蠅衝進法老的王宮和他臣僕的房屋；整個埃及地都因這些蒼蠅而遭到破壞。 法老召來摩西和他的哥哥亞倫，對他們說，要趕快在埃及境內獻祭。 但摩西說：「以色列人絕不能在埃及地向耶和華獻祭。 埃及人會厭惡我們，這在埃及地將成為羞辱，你難道不認為埃及人甚至可能因此殺了我們嗎？ 我們只需要順服耶和華，走三天的路程進入曠野，照著祂的吩咐向祂獻祭。 法老對摩西說：「我會讓你們離開，到曠野去向耶和華獻祭。」

* 請暫停表演。
* 請問扮演摩西和亞倫的人：「你們有什麼感受或想法？」 你可能會聽到這樣的話：「我已經厭倦了在法老與耶和華之間充當談判者。 到現在，耶和華應該已經知道法老是一位極其詭詐的埃及統治者。」
* 請問扮演法老的人：「你有什麼感受或想法？」 你可能會聽到這樣的話：「我想我已經越過了自己的界線，把耶和華看得太理所當然了。 不過，我只是在拖延時間，想看看耶和華會不會對我再多一點寬容，好讓我能照自己的意思行。」
* 請繼續表演。

在第三個場景中，法老對摩西說：「但在你離開之前，請為我禱告。」 接著，摩西對法老說：「如果你要我為你禱告，那你必須保證，不要像上次那樣欺騙我、對我說謊。 如果你同意，那麽到了明天，所有成群的蒼蠅都將離開你、你的百姓和你的臣僕。」 摩西再次禱告，而耶和華也再次回應。 所有成群的蒼蠅都離開了法老、他的百姓和他的臣僕。 整個埃及地完全脫離了蒼蠅之災。 當法老發現所有的蒼蠅都消失後，他又再次向耶和華硬著心，不肯讓以色列人離開去敬拜或事奉耶和華。

* 請暫停表演。
* 請問扮演摩西的人：「你有什麼感受或想法？」 你可能會聽到這樣的話：「這正是我所預料的：法老已經表明自己是一個一再欺騙人的人。 耶和華還要容忍像法老這樣的騙子持續到多久呢？」
* 請暫停表演。
* 請問扮演法老的人：「你有什麼感受或想法？」 你可能會聽到這樣的話：「我想耶和華可能正在改變祂的想法，所以才會一直給予某種寬容。 或許耶和華最後會吩咐摩西和亞倫，允許以色列人只在埃及境內獻祭，而不是進入曠野。」
* 請繼續表演。

Step 5
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記八章20至32節的音頻。

在這個部分，小組將討論這段經文中的主詞彙和字詞。

**耶和華**對摩西說：「明天早晨，**法老**將前往尼羅河。我要你們起來，在路上去見他。」耶和華是**神**的名字。請使用你在前文中所用的相同名字來指耶和華，並請留意主詞彙表中有**耶和華**這個詞。法老是埃及君**王**的稱號。請使用與前文一致的用詞來翻譯法老，並請留意主詞彙表中有**法老**這個詞。

接著，耶和華說，祂要將祂的百姓和法老的百姓分別出來。明天，這個**記號**必會發生。耶和華真的使這件事發生了。記號是由於特殊原因而發生的不尋常的事。 耶和華可以賜下一個記號，讓人知道祂對他們所說的話都是真實的。例如，當神應許挪亞，祂永遠不會再用水毀滅全地時，祂把彩虹放在天空中作為記號。 每當人們看到彩虹時，他們就會記得神的應許。請使用與前文一致的用詞來翻譯記號，並請留意主詞彙表中有這個**記號**這個詞。

法老召來摩西和他的哥哥亞倫，對他們說，要趕快在埃及境內**獻祭**。請使用與前文中一致的相同用詞來翻譯獻祭，並請留意主詞彙表中有**獻祭**這個詞。

摩西再次表示，**以色列人**必須順服耶和華，離開埃及，走三天的路程進入**曠野**，照著耶和華的吩咐向祂獻祭。曠野或沙漠是荒涼、貧瘠且缺乏水源的地方。沙漠中幾乎沒有樹木或灌木生長。地面乾燥，多石頭，野生動物四處遊走。 人們不會住在曠野或沙漠裡。請使用與前文一致的用詞來翻譯曠野，並請留意主詞彙表中有**曠野**這個詞。

然而，當法老發現所有的蒼蠅都消失之後，他又再次向耶和華**硬著心**，不肯讓以色列人離開去敬拜並事奉耶和華。硬著**心**是指變得非常頑固。請使用與前文一致的用詞來翻譯硬著心。

請展示一張**成群蒼蠅**的圖片。

請展示**埃及和歌珊地**的地圖。

Step 6
------

請使用最容易理解的音頻版本來聆聽這段經文。

在這個部分，請以小組的形式，用自己的語言複述這段經文。

首先，整個小組應當練習用他們自己的語言講述這段經文。請留意加入你在前面步驟中所確定的內容，比如時間順序、單詞、片語、情感，或任何你們討論過的元素。

由一位小組成員先講述幾節經文，然後暫停。接著由另一位組員繼續講下一部分，然後再暫停。如此輪流進行，直到整個小組完整地複述這段經文。 組員們可以在這個過程中互相糾正。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組中的每位成員都應當在不中斷的情況下，至少完整地講述這段經文一遍。小組成員可以使用隨手可得的物體、動作或故事板來幫助他們記住經文。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組可以一起決定你們最喜歡哪位成員講述的版本。 你們也可能會覺得某位組員講述某一場景的方式很好，而另一位組員講述另一場景的方式更佳。請在這裡暫停音頻。

最後，小組可以把大家都同意的部分整合起來，整理出最終版本的經文複述文本。每位組員都應當練習講述這個最終版本。

* **Associated Passages:** 出埃及記 8:20-32
* **Associated Articles:** yahweh (ID: `zht-t174-v1@FIAKeyTerms`); pharaoh (ID: `zht-t179-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Pharaoh (ID: `person:Pharaoh.6`); Moses (ID: `person:Moses`); Fly (ID: `fauna:Fly`); Egypt (ID: `place:Egypt`); House (ID: `realia:House`); Egyptians (ID: `group:Egypt`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Goshen (ID: `place:Goshen`); Aaron (ID: `person:Aaron`); Miraculous Sign (ID: `keyterm:MiraculousSign`); Image (ID: `realia:Image`)

## 出埃及記 9:1–7 (id: zht-exo-p19-v1.1)

Step 1
------

在這個步驟中，請聆聽出埃及記九章1至7節的音頻，並將它記在心裡。

請聆聽出埃及記九章1至7節的音頻三次（如果可能的話，請聽三種不同的翻譯版本）。然後以小組的形式來討論以下的問題：

* 你喜歡這段經文中的哪個部分？
* 這段經文有哪些部分是你不喜歡或不明白的地方？
* 這段經文告訴我們關於神的哪些信息？
* 這段經文告訴我們關於人的什麼事?
* 這段經文對我們的日常生活有什麼影響？
* 你認識哪些人需要聽一聽這段經文呢?

Step 2
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記九章1至7節的音頻。

摩西繼續試圖要求法老，也就是埃及王，讓以色列人離開埃及。 這是臨到埃及百姓的第五個災禍或災難。 就像蒼蠅之災一樣，這場災禍並沒有臨到希伯來人。 這場災禍臨到整個埃及，但沒有臨到希伯來人居住的地區。 這是所有災禍中第一次造成動物死亡，在這裡死去的是牲畜，也就是農場飼養的動物。 這是一段敘述這場災禍事件經過的故事。

耶和華吩咐摩西去見法老。 神在這個命令中並沒有提到亞倫。

這段經文同時使用了兩個稱呼來指神。 耶和華是神的個人名字，而神或伊羅欣則是對神的一般稱呼。 這兩個名稱指的是同一位神。 神表明自己是耶和華，希伯來人的神。 神這樣宣告自己的名字，就是在把神個人的名字耶和華啟示給法老。 這顯明耶和華是以色列人的神。 希伯來人是指雅各的後裔，在約瑟作埃及宰相、發生饑荒的時候，他們來到埃及居住。 他們也被稱為以色列人，因為以色列是耶和華賜給雅各的新名字。 這位法老，也就是埃及王，並不承認希伯來人的神是真實且大有能力的神。

神表明自己是希伯來人的神。 在這之後，經文中稱這群人為以色列人。 以色列人是雅各的後裔，而雅各也稱為以色列。 以色列人說希伯來語。 希伯來人和以色列人這兩個名稱可以互換，指的是同一群人。

埃及人敬拜許多神明。 在這些神明中，有一位以母牛形象代表的女神，以及一位由公牛形象代表的神。 這些都是埃及人非常重要的神明。 這場針對牲畜的災禍，證明神超越這些埃及的神明。

請在這裡暫停，並展示一張埃及人所敬拜的**神聖公牛雕像阿庇斯**的圖片。 請展示一張**神聖母牛雕像哈妥爾**的圖片。 在此先暫停音頻。

神說要告訴法老：「主的手要擊打……」 主的手是一種比喻性的說法，指的是神完全的大能。 神將親自介入正在發生的事情。當神提到祂要使用自己的手時，意思是神要把祂全部的大能帶進這件事中。 我們看不見神的手。 我們能看見的是神施展這能力所帶來的結果。 神以手施行作為的這個畫面，是幫助我們理解神對萬物擁有最終的大能和權柄。 在前面的幾個災禍中，亞倫使用他的杖來開始降下災禍。 在這裡，亞倫沒有使用他的杖。 神直接降下這場災禍。 神顯明，祂並不需要亞倫的杖才能開始這場災禍。 神使用祂大能的手開始這場災禍。

神吩咐摩西告訴法老，神的大能將要擊打埃及人的牲畜。 牲畜是指那些被人馴養、管理，用來工作或作為食物來源的動物。 這些動物包括馬、驢、駱駝、牛、綿羊和山羊。 牛這個詞包括多頭母牛和公牛。 其它動物種類的名稱，也同時包括公和母的動物。

請在這裡暫停，並展示以下每一種動物的圖片：**馬**、**驢**、**單峰駱駝**、**母牛**、**公牛**、**公綿羊**、**母綿羊**、**山羊**。 在此先暫停音頻。

神將用致命的災禍擊打這些動物，也就是說，這些動物都會死。 這場災禍將臨到埃及人的牲畜，但不會臨到以色列人的牲畜。神說，以色列人的牲畜連一頭也不會死。 神為這場臨到牲畜的災禍設定了一個明確的時間。 摩西對法老說。 摩西告訴法老，這場災禍將在明天開始。

第二天，神完全照著祂所說的去做。 神在這些動物身上降下災禍。 正如神所說的，埃及人的牲畜死了。 正如神所說，以色列人的牲畜卻沒有死。

在經文中，很多時候會故意使用誇大的數字，或描述有大量人群聚集，即使實際數字可能沒有那麽多。經文可能會說，全以色列、全耶路撒冷或全埃及都做了某些事。 這表示非常多的人參與了某件事。 在這裡，經文說埃及人的牲畜都死了。 其實並不是每一頭牲畜都死了。但確實有非常大量的動物死於這場災禍。

請在這裡暫停並討論：請分享一個涉及聚集許多人的大型事件的故事。 講故事的人應該使用誇大、放大的數字或說法，來形容當時有非常龐大的人群。 講故事的人是如何描述這件事的？ 聽眾如何理解這是一種刻意的誇張說法？ 在此先暫停音頻。

當埃及人的牲畜死去之後，法老派他的臣僕去查看以色列人的牲畜發生了什麼事。臣僕們發現並報告法老，以色列人的牲畜連一頭也沒有死。

法老的心仍然頑固、剛硬、不肯屈服。 有一個譯本這樣說，王仍然十分頑固，不肯讓百姓離開。 這是一種比喻性的說法，意思是法老，也就是埃及王，即使經歷了這場災難，仍然不相信神是全能的。 法老仍然不相信自己必須讓神的百姓離開埃及。

Step 3
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記九章1至7節的音頻。

在這個部分，小組將確定這段經文的場景、人物和設定。然後小組將把這段經文形象化。

這段經文有兩個場景。

**在第一個場景中：**神差遣摩西去告訴法老，下一個災禍將使牲畜死亡。

**在第二個場景中：**埃及的牲畜死了，但法老仍然拒絕讓百姓離開。

這段經文中的人物包括：

* 法老
* 摩西
* 神，或耶和華
* 王的官員
* 以色列人和他們的牲畜
* 埃及人和他們的牲畜

小組成員應當共同留意經文背景中的這些部分：

這段經文是以一個表示時間或連接的詞語開始的。 前一段經文結束時，法老硬著心，或者說法老變得非常頑固，不肯讓希伯來人離開。 接著，耶和華吩咐摩西再去宣告下一個災禍。 接著是一個把目前這段經文與前面經文連結起來的詞語。

請在這裡暫停，講一個包含一連串事件的故事。 請仔細聆聽說故事的人。 說故事的人用了哪些詞語來表達一件事剛結束，另一件事就緊接著發生？在此先暫停音頻。

在第一個場景中，耶和華對摩西說話，並吩咐摩西帶著特定的信息去見法老。 耶和華在這個命令中沒有包括亞倫。 耶和華給了摩西一個非常具體的信息，詳細說明祂在下一個災禍中將要做的事。 摩西說：「這是耶和華，也就是希伯來人的神，所說的。」 在舊約中，先知常常用這句話來開始傳達神的信息，以表明接下來所說的是來自耶和華的話。

請在這裡暫停，並以小組的形式討論：在你們的文化中，傳達先知或教師的重要信息時，通常會用什麼方式作為開場？ 在此先暫停音頻。

這一次，災禍將導致動物死亡。 這是第一次有死亡作為災禍的結果。 此外，這一次耶和華將以不同的方式對待埃及人和以色列人。 埃及人的牲畜將會死去。 以色列人的牲畜則不會有任何死亡。 這表示這場災禍只會臨到埃及人。 摩西告訴法老，耶和華已經決定好這場災禍開始的時間。 耶和華說，這場災禍將在明天開始。 摩西向法老傳達耶和華的信息。 經文只記錄了一次這個信息。我們不知道這裡記載的是耶和華原本所說的話，還是摩西轉告給法老時所說的話。 但翻譯時應保持一致。

在第二個場景中，耶和華完全照著祂所說的去做。 經文說，埃及所有的牲畜都死了。 重要的是翻譯時，要按照經文原文來翻譯——所有牲畜都死了。 然而，我們需要明白，並不是每一頭牲畜都真的死了。 這是一種表示有極大量牲畜死亡的說法。 法老派官員去查看以色列人的牲畜發生了什麼事。 官員們回報說，以色列人的牲畜一頭也沒有死。 即使如此，法老仍然沒有被說服。 經文用一個比喻來描述法老的反應。 法老的心剛硬、頑固、不肯屈服。 法老拒絕讓百姓離開。

現在，小組成員應該用故事版的分鏡、繪圖或使用物件，將這段經文的情節與動作具體呈現出來。

Step 4
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記九章1至7節的音頻。

在這個部分，小組將用戲劇化的方式來演繹這個故事。

這段經文有兩個場景。

這段經文中的人物包括：

* 法老
* 摩西
* 神
* 王的官員
* 以色列人和他們的牲畜
* 埃及人和他們的牲畜

請小組表演兩遍這個故事。你們應該用你們自己的語言來表演這段經文。

首先，請小組在不間斷的情況下表演這段經文。請留意這段經文的對話、流暢度、情節發展以及時間順序。 請留意經文中重要或較難的部分，確保演出包含這些內容。協助彼此記住經文的各個部分。

請在這裡暫停音頻並表演這段經文。

小組應該把這段經文再表演一次。 請在戲劇的某些時刻暫停表演，並問扮演角色的人：「你有什麼感受或想法？」 扮演這個角色的人應該回答，如果他們是那個角色的話，他們會有什麼感受或想法。 然後繼續表演。

請在這裡暫停音頻，並再次表演這段經文。

以下是這部戲劇的示例以及可能的回應：

在第一個場景中，耶和華吩咐摩西再去見法老，並傳達另一個信息，耶和華將降下另一場災禍。 摩西要嚴正要求法老讓以色列人離開埃及。 如果法老拒絕，耶和華的手將擊打埃及人的牲畜。 這一次，災禍將使埃及人的牲畜死亡，但不會臨到以色列人的牲畜。 摩西順服神，去見法老並傳達這個信息。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問摩西：「你對傳達這個信息有什麼感受？」 你可能會聽到：「我很害怕，因為這次亞倫不會和我一起去。 只有我一個人對法老說話。 我不知道為什麼神要我獨自去做這件事。」或者「這個信息聽起來很嚴重。我想法老聽見之後一定會很生氣，」或「在我看來，神正在顯明祂的大能，也顯明祂比法老所敬拜的神聖母牛和神聖公牛更有能力。 我很高興神正在向法老顯明這一點。」
* 請問法老：「當你聽見這個信息時，有什麼感受？」 你可能會聽到：「這太荒謬了。 那位看不見的神，不可能比埃及的眾神更有能力。 摩西說以色列人的牲畜不會受到影響。 我根本不相信。 沒有人能夠只把這種疾病降在部分牲畜身上，而不影響所有牲畜。 這件事最後一定不會有任何結果。」
* 請繼續表演。

在第二個場景中：第二天，耶和華把災禍降在埃及人的牲畜身上，埃及人的牲畜就死了。 法老派官員去查明以色列人的牲畜發生了什麼事。 官員們回報說，以色列人的牲畜一頭也沒有死。 但即使得到這個消息，法老仍然十分頑固。 法老拒絕讓以色列人離開埃及。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問那些官員：「當你們看見以色列人的牲畜都平安無事時，你們有什麼想法？」 你可能會聽到：
* 請問以色列人：「你們今天有什麼感受？」你可能會聽到：
* 請問法老：「你今天有什麼感受？」 你可能會聽到：
* 請繼續表演。

Step 5
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記九章1至7節的音頻。

在這個部分，小組將討論這段經文中的主詞彙和字詞。

這是神降在埃及的第五個**災禍**或災難。請使用你在前四個災禍中所用的相同詞語來指災禍。

神表明自己是**耶和華**，**希伯來人**的**神**。主詞彙表中有**耶和華**、**希伯來人**和**神**這些詞的討論。請使用你在前面的經文中所用的相同詞語來指耶和華和神。

耶和華吩咐法老讓百姓離開，好使他們能**敬拜**神。請使用你在前面的經文中所用的相同詞語來指**敬拜**。

有些譯本使用**法老**這個名稱，這是埃及**君王**的稱號。每一位埃及君王都被稱為法老，然後再加上他自己的名字。這段經文沒有告訴我們這位君王的名字。有些譯本使用王這個詞，而不是法老這個稱號。請使用你在前面的經文中所用的相同詞語。主詞彙表中有對**法老**這個詞的討論。

**耶和華的手**是一種比喻性的說法，用來描述神完全的能力與大能。當摩西和亞倫去見法老，亞倫的杖變成蛇的時候，也用了同樣的表達方式。請使用你在那段經文中所用的相同措辭。

耶和華不會讓以色列人的牲畜死亡。 請使用與前文一致的用詞來翻譯**以色列人**，並請留意主詞彙表中有**以色列**這個詞。

法老的**心**仍然剛硬，或者說仍然頑固。請使用與前文一致的用詞來翻譯這個詞語。這是一種比喻性的說法，用來說明法老拒絕承認神的大能。法老拒絕聽從摩西。 法老拒絕讓以色列人離開。

Step 6
------

請使用最容易理解的音頻版本來聆聽這段經文。

在這個部分，請以小組的形式，用自己的語言複述這段經文。

首先，整個小組應當練習用自己的語言講述這段經文。 請留意加入你在前面步驟中所確定的內容，比如時間順序、單詞、片語、情感，或任何你們討論過的元素。

由一位小組成員先講述幾節經文，然後暫停。接著由另一位組員繼續講下一部分，然後再暫停。如此輪流進行，直到整個小組完整地複述這段經文。 組員們可以在這個過程中互相糾正。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組中的每位成員都應當在不中斷的情況下，至少完整地講述這段經文一遍。小組成員可以使用隨手可得的物體、動作或故事板來幫助他們記住經文。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組可以一起決定你們最喜歡哪位成員講述的版本。 你們也可能會覺得某位組員講述某一場景的方式很好，而另一位組員講述另一場景的方式更佳。請在這裡暫停音頻。

最後，小組可以把大家都同意的部分整合起來，整理出最終版本的經文複述文本。每位組員都應當練習講述這個最終版本。

* **Associated Passages:** 出埃及記 9:1-7
* **Associated Articles:** worship (ID: `zht-t149-v1@FIAKeyTerms`); yahweh (ID: `zht-t174-v1@FIAKeyTerms`); pharaoh (ID: `zht-t179-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Israel (ID: `person:Israel`); Egypt (ID: `place:Egypt`); Pharaoh (ID: `person:Pharaoh.6`); Egyptians (ID: `group:Egypt`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Moses (ID: `person:Moses`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Camel (ID: `fauna:Camel`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`)

## 出埃及記 9:8–12 (id: zht-exo-p20-v1.1)

Step 1
------

在這個步驟中，請聆聽出埃及記九章8至12節的音頻，並將它記在心裡。

請聆聽出埃及記九章8至12節的音頻三次（如果可能的話，請聽三種不同的翻譯版本）。然後以小組的形式來討論以下的問題：

* 你喜歡這段經文中的哪個部分？
* 這段經文有哪些部分是你不喜歡或不明白的地方？
* 這段經文告訴我們關於神的哪些信息？
* 這段經文告訴我們關於人的什麼事?
* 這段經文對我們的日常生活有什麼影響？
* 你認識哪些人需要聽一聽這段經文呢?

Step 2
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記九章8至12節的音頻。

在牲畜死之後，耶和華再次對摩西和亞倫說話，並吩咐他們要再次去見法老。 這是一段記述第六個災禍的敘事性經文。

「接著」這個詞引出了下一個災禍。 這段經文是一連串事件的記錄，每一件事都接續在前一件事之後發生。 英文中的「接著」這個詞用來連接事件的先後順序，並引出下一件事。

這次，耶和華同時對摩西和亞倫說話，並給他們指示。 這一次，摩西和亞倫並沒有先對法老說話。 相反地，耶和華吩咐摩西和亞倫去做一件事，並讓法老親眼觀看。 摩西並沒有事先警告法老將要發生什麼事。 在摩西把爐灰撒向空中之前，他也沒有給法老機會讓以色列人離開。這與前面幾次災禍的記載不同。

耶和華吩咐摩西和亞倫從火爐中取一些爐灰或灰燼。 接著，摩西要把這些灰燼撒向空中。 把灰燼撒向天空，可以讓風吹散這些灰爐，使他們飄散到很廣的地方。 當某樣東西被燒盡之後，剩下來的就是細小的灰塵或灰燼。 這些灰燼通常會堆積在一起，直到被攪動。一旦受到攪動，這些極其輕盈的灰燼就會漂浮在空中，被風吹到其它地方。 爐灰同與灰燼相似，只是顆粒更細。 爐灰更像是一種黑色的粉塵。 火爐是一種能產生極高溫度的窯爐。 火爐可用來燒製黏土，使其變成堅硬、不易破碎的材料。 黏土可以燒製成硬陶、瓷器、磚塊或瓦片。火爐或窯爐也可以用來烘烤食物，例如麵包，或焚燒垃圾。火爐也可以用來焚燒動物或人的屍體。 聖經並沒有告訴我們這裡指的是哪一種火爐，只提到裡面有爐灰或灰燼。 經文的語氣聽起來像是摩西和亞倫都要用雙手捧滿灰燼，然後由摩西把灰燼撒向空中。這樣一共要撒出滿滿的四把灰燼。耶和華吩咐摩西和亞倫，要確保法老親眼看見摩西把灰燼撒向空中。 耶和華告訴摩西和亞倫，這些灰燼將使埃及的人和牲畜身上長出瘡。

請在這裡暫停，並展示一張**火爐**的圖片。 請展示一張**灰燼**的圖片。 請展示一張**被爐灰覆蓋的物體**圖片。 活動：在有風的日子裡，把一些灰燼撒向空中。 請留意灰燼如何隨風飄散。 在此先暫停音頻。

摩西和亞倫順服了耶和華。 摩西和亞倫來到法老面前，每個人雙手都捧著爐灰。 接著，摩西爐灰撒向空中。 接下來所發生的事情是經文暗示出來的。 耶和華曾告訴摩西，爐灰會散佈全埃及，並導致瘡發生。 經文沒有再次重複這句話。 經文也沒有說灰塵飄散到了全埃及。 然而，全埃及的人和牲畜身上都長出了瘡。 這表示空氣把爐灰帶到了埃及全地。人和牲畜身上都長出了瘡。 有些譯本使用人這個詞。 在這裡，人是一個泛指全人類、眾人或所有人的通稱。 灰燼落在每個人身上，包括男人、女人和孩子。 所有人都受到瘡的影響。 那些在前一次災禍中沒有死去的動物，也都在皮膚上都長出了瘡。 這段經文沒有提到以色列人在這場災禍中的情況。 我們不知道以色列人是否也收到了這場瘡災的影響。

瘡是一種因感染而引起的皮膚發炎、疼痛且充滿膿液的腫塊。 觸摸瘡時會感到發熱。 瘡會逐漸變大，直到破裂，形成流膿的開放性傷口。 因為這是一種感染，整個身體都會感到疲倦和不適。 患者通常還會發燒或體温升高。 無論是人還是動物，一旦長了瘡，都會病得很重，無法工作。

請在這裡暫停，並展示一張**皮膚上長瘡的**圖片。 在此先暫停音頻。

藉著這場災禍，耶和華正在攻擊至少三位與健康有關的埃及神明。 耶和華顯明，這些神明無法保護百姓的健康。 耶和華戰勝了這三位神明。

瘡遍及整個埃及。 「全埃及」這個說法，是指埃及各地有大量的人受到影響。 這並不是說埃及的每一個男人、女人、孩子和每一隻動物都長了瘡。 這表示瘡廣泛遍佈整個埃及地。 這不只是發生在法老居住的地方。 當時讀到這個故事的人都明白，並不是每一個人或每一隻動物都長了瘡。

請在這裡暫停並討論：請分享一個發生在你們村莊或城鎮的故事。 說故事的人說每一個人都參與了那件事。 你知道並不是每個人都真的參與了。 你是怎麼知道的？ 當說故事的人說所有人時，他如何讓你知道他指的是很多人，而不是每一個人？ 在此先暫停音頻。

這場災禍使術士們完全失去了能力。 術士們因瘡所受的影響極大，甚至無法站立。 術士們無法來到摩西和亞倫面前。 這是最後一次在災禍的記載眾提到術士。

法老親眼看見這一切發生。 法老的心仍然剛硬。 經文說，是耶和華使法老的心剛硬。 這是一種比喻性的說法，意思是法老拒絕聽從，也拒絕相信。 法老很頑固。 耶和華已經告訴摩西，法老不會聽從，而法老果然沒有聽從。 

請在這裡暫停並討論。 請分享一個故事，故事中有人預先預言某件事將要發生。 後來，那件事果然發生了。當事情發生時，我們才知道原來有人早已預言過這件事。 請留意說故事的人如何說明這件事早已被預言過。 在此先暫停音頻。

Step 3
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記九章8至12節的音頻。

在這個部分，小組將確定這段經文的場景、人物和設定。然後小組將把這段經文形象化。

這段經文有兩個場景。

**在第一個場景中：**耶和華吩咐摩西和亞倫去見法老，並在法老觀看的情況下，把灰燼或爐灰撒向空中。

**在第二個場景中：**灰燼分散到全埃及，使人和牲畜身上都長出瘡。法老仍然頑固，不肯讓以色列人離開。

這段經文中的人物包括：

* 耶和華
* 摩西
* 亞倫
* 法老
* 術士
* 埃及百姓

小組成員應當共同留意經文背景中的這些部分：

這段經文以「接著」這個詞開始，表示這是下一件發生的事，也就是下一個災禍。 我們不知道距離牲畜之災已經過了多久。

在第一個場景中，耶和華吩咐摩西和亞倫去取幾把爐灰。 摩西雙手捧滿爐灰，亞倫也雙手捧滿爐灰。 然後，摩西和亞倫要去見法老，並確保法老親眼看見摩西把爐灰撒向空中。 耶和華告訴摩西和亞倫，這些爐灰將散佈全埃及，使灰燼落下之處的人和牲畜身上長出瘡。 在瘡出現之前的某個時刻，耶和華已經告訴摩西，法老即使看見這場災禍，也不會聽從摩西和亞倫。

這段經文在描述受災人數時，採用了與其它災禍相同的表達方式。 爐灰散佈到整個埃及地。 這就像是在說，爐灰飄散到了各處。 這並不表示每一個人都長了瘡。 也不是每一隻動物都長了瘡。 而是表示埃及各地有許多人和許多牲畜都受到瘡的侵害。

請在這裡暫停，並討論應該如何表達這部分的故事，好讓人們明白實際發生了什麼事。 在此先暫停音頻。

在第二個場景中，摩西和亞倫取了幾把爐灰，然後站在法老面前。接著，在法老觀看的情況下，摩西把爐灰撒向空中。 經文暗示，這些爐灰隨著空氣飄散到全埃及，凡是灰燼落下的地方，人和牲畜的皮膚上都長出了瘡。 請記得，灰燼是某樣東西被火燒盡之後所剩下的殘留物。 當灰燼碎裂時，就會變成非常細小的黑色粉塵，也就是爐灰。 這些粉塵極其細小，只要有一點微風，就能把它們吹得很遠。

在這裡暫停一下，講一個故事。說故事的人應該講述一個關於某事發生並導致另一件事發生的故事。說故事的人需要省略過程中的某些步驟。 請仔細聆聽。 你如何知道第一個動作導致了最後的結果？ 你又如何知道這個故事中的瘡，是因為爐灰落在人身上而引起的？ 在此先暫停音頻。

甚至術士也長了瘡，而且情況嚴重到無法站立在摩西面前。 法老親眼看見這一切發生。 耶和華使法老的心剛硬。 在摩西把爐灰撒向空中之前，耶和華早已告訴摩西，法老會拒絕讓百姓離開。 正如耶和華所說的，法老拒絕讓百姓離開。 法老拒絕聽從。

現在，小組成員應該用故事版的分鏡、繪圖或使用物件，將這段經文的情節與動作具體呈現出來。

Step 4
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記九章8至12節的音頻。

在這個部分，小組將用戲劇化的方式來演繹這個故事。

這段經文有兩個場景。

這段經文中的人物包括：

* 耶和華
* 摩西
* 亞倫
* 法老
* 術士
* 埃及百姓

請小組表演兩遍這個故事。你們應該用你們自己的語言來表演這段經文。

首先，請小組在不間斷的情況下表演這段經文。請留意這段經文的對話、流暢度、情節發展以及時間順序。 請留意經文中重要或較難的部分，確保演出包含這些內容。協助彼此記住經文的各個部分。

請在這裡暫停音頻並表演這段經文。

小組應該把這段經文再表演一次。 請在戲劇的某些時刻暫停表演，並問扮演角色的人：「你有什麼感受或想法？」 扮演這個角色的人應該回答，如果他們是那個角色的話，他們會有什麼感受或想法。 然後繼續表演。

請在這裡暫停音頻，並再次表演這段經文。

以下是這部戲劇的示例以及可能的回應：

耶和華吩咐摩西和亞倫到火爐那裡去，雙手都捧滿爐灰。 摩西和亞倫來到火爐旁，雙手都捧滿了爐灰。耶和華吩咐摩西和亞倫去見法老，並要在法老觀看的情況下，由摩西將爐灰撒向空中。 耶和華告訴摩西和亞倫，這些爐灰將散佈到全埃及。 全埃及的人和牲畜身上都將長出瘡。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問摩西和亞倫：「對於要作這件事，你們有什麼感受？」 你可能會聽到：「我不知道為什麼我們必須使用爐灰。 它又髒，而且會黏在手上。」或「這將向法老顯明，耶和華比法老所敬拜的醫治之神更有能力。那些神明根本無法阻止這些瘡發生。」或「我希望這會是最後一個災禍。我不喜歡看見埃及百姓受苦。 我想他們應該已經願意讓我們離開了。」
* 請繼續表演。

在第二個場景中，摩西和亞倫順服耶和華。 摩西和亞倫到火爐那裡去，取了幾把爐灰。 摩西和亞倫來到法老面前，在法老觀看的情況下，摩西把爐灰撒向空中。 突然間，埃及各地的人和牲畜身上都長出了瘡。 甚至連術士也長了瘡。 這些毒瘤又嚴重又疼痛，以至於術士們無法站到摩西和亞倫面前。 法老看見了所發生的一切。 耶和華使法老的心剛硬。 耶和華早已告訴摩西，法老的心將會剛硬。 法老拒絕聽從。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問法老：「你現在有什麼感受？」 你可能會聽到：「我已經受夠摩西和亞倫了。 他們帶給我的只有麻煩。 我希望他們離開，但我不能讓以色列人離開。 那樣會損害我們的經濟。 而且，我還沒有準備好承認他們的神比我的神更有能力。 埃及很強大，我們的神明也同樣強大。」
* 請問百姓：「你們現在有什麼感受？」 你可能會聽到：「我受夠這一切了。 這些瘡真的很痛。 像這樣失去牲畜，讓我損失了很多錢。」或「我很生氣。我希望法老把這些外來人趕走。以色列人從來沒有真正成為我們的一部分。」或「看起來，以色列人的神確實比埃及的神明更有能力。 不然的話，我們的神明早就保護我們免受這些災難了。」
* 請繼續表演。

Step 5
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記九章8至12節的音頻。

在這個部分，小組將討論這段經文中的主詞彙和字詞。

這段經文自始至終都使用**耶和華**作為**神**的名字。請使用你在前面的經文中所用的相同詞語來指耶和華。 主詞彙表中有對**耶和華**這個詞的討論。

耶和華吩咐摩西和亞倫去見**法老**。 法老是埃及君**王**所使用的稱號或頭銜。請使用你在前面的譯文中所用的相同詞語來指**法老**。

耶和華吩咐摩西和亞倫從火爐中取幾把爐灰或灰燼。在原文中，看起來是要每個人雙手各捧一把，因此總共是四把爐灰。**希伯來**文中的這個詞，是指某樣東西燃燒後所留下的粉狀物質。翻譯成灰燼或爐灰都是正確的。在英文中，爐灰比灰燼更細、更輕，這表示爐灰會隨風飄散得更遠。你們的語言可能只有一個詞來表達這種物質。如果有多個詞可用，請選擇那個顆粒最細、重量最輕的詞來表達。火爐是一種用來烘乾、燒製或焚燒物品的爐子或窯爐。 任何火爐裡面都會留下灰燼或爐灰。 大多數英文譯本都使用爐灰這個詞。

請在這裡暫停，並展示**火爐**、**灰燼**和**爐灰**的圖片。在此先暫停音頻。

這些灰燼或爐灰散佈到埃及各地，使人和牲畜的皮膚上都長出瘡。這些瘡非常痛苦，並使人生病。

請在這裡暫停，並展示**人身上長瘡**的圖片。在此先暫停音頻。

埃及的**術士**因瘡而病得非常嚴重，甚至無法來到摩西面前。請使用你在前面的譯文中所用的相同詞語來指**術士**。

全埃及的人都長了瘡。 作者有意使用全部這個詞。當時的人都明白，這表示很多人或大多數人，而不是每一個人。在翻譯時，你需要使用類似的表達方式，來表示有大量的人受到影響。請回顧你在前一段經文中是如何翻譯「全埃及」。請在這裡使用相同類型的表達方式。

**耶和華使法老的心剛硬**。這是一種比喻性的說法，意思是耶和華使法老持續頑固，不肯讓**以色列人**離開埃及。 在摩西去見法老之前，耶和華就已經告訴摩西，法老的心將會變得剛硬。請使用你在前面經文中描述法老的**心**剛硬時所使用的相同表達方式。你的譯文應當清楚表明，耶和華早已告訴摩西，法老面對這場災禍時將會如何反應。

Step 6
------

請使用最容易理解的音頻版本來聆聽這段經文。

在這個部分，請以小組的形式，用自己的語言複述這段經文。

首先，整個小組應當練習用自己的語言講述這段經文。 請留意加入你在前面步驟中所確定的內容，比如時間順序、單詞、片語、情感，或任何你們討論過的元素。

由一位小組成員先講述幾節經文，然後暫停。接著由另一位組員繼續講下一部分，然後再暫停。如此輪流進行，直到整個小組完整地複述這段經文。 組員們可以在這個過程中互相糾正。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組中的每位成員都應當在不中斷的情況下，至少完整地講述這段經文一遍。小組成員可以使用隨手可得的物體、動作或故事板來幫助他們記住經文。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組可以一起決定你們最喜歡哪位成員講述的版本。 你們也可能會覺得某位組員講述某一場景的方式很好，而另一位組員講述另一場景的方式更佳。請在這裡暫停音頻。

最後，小組可以把大家都同意的部分整合起來，整理出最終版本的經文複述文本。每位組員都應當練習講述這個最終版本。

* **Associated Passages:** 出埃及記 9:8-12
* **Associated Articles:** yahweh (ID: `zht-t174-v1@FIAKeyTerms`); pharaoh (ID: `zht-t179-v1@FIAKeyTerms`); hebrew (ID: `zht-t227-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Moses (ID: `person:Moses`); Pharaoh (ID: `person:Pharaoh.6`); Egypt (ID: `place:Egypt`); LORD (ID: `deity:Lord`); Kiln (ID: `realia:Kiln`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Egyptians (ID: `group:Egypt`); Aaron (ID: `person:Aaron`)

## 出埃及記 9:13–21 (id: zht-exo-p21a-v1.1)

Step 1
------

在這個步驟中，請聆聽出埃及記九章13至21節的音頻，並將它記在心裡。

請聆聽出埃及記九章13至21節的音頻三次（如果可能的話，請聽三種不同的翻譯版本）。然後以小組的形式來討論以下的問題：

* 你喜歡這段經文中的哪個部分？
* 這段經文有哪些部分是你不喜歡或不明白的地方？
* 這段經文告訴我們關於神的哪些信息？
* 這段經文告訴我們關於人的什麼事?
* 這段經文對我們的日常生活有什麼影響？
* 你認識哪些人需要聽一聽這段經文呢?

Step 2
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記九章13至21節的音頻。

在人和牲畜遭受瘡災之後，法老拒絕讓以色列人離開埃及。於是，耶和華又向埃及人降下另一場災禍。這是一段敘事，記載了下一場災禍，也就是第七災——冰雹之災。

接著，耶和華對摩西說話。 亞倫直到這場災過後才再次出現；那時法老打發人去召摩西和亞倫來。我們不知道距離上一場瘡災已經過了多久。這一次，耶和華吩咐摩西在一個非常明確的時間——清早起來——站在法老面前。看起來，摩西是在沒有亞倫陪同的情況下，獨自向法老傳達這個信息。

耶和華給了摩西一個非常明確、要傳給法老的信息。耶和華表明祂自己是耶和華——希伯來人的神。透過這種方式，耶和華在確保法老記得耶和華是誰。 耶和華告訴法老要「容我的百姓去」，好讓百姓可以事奉耶和華。我的百姓指的是神所揀選的百姓，也就是雅各的後裔、現在在埃及作奴隸的以色列人。以色列人要離開埃及，去敬拜神。敬拜的概念包括把牲畜獻給神作為祭物。敬拜也包含了對神的愛、敬畏與驚嘆。

耶和華吩咐摩西直接對法老說話，並直接引用耶和華的話。

請在這裡暫停，並以小組的形式討論。 你們通常會怎麼對一位很有權勢的人說話？你們會直接對這個人說話嗎？ 如果不會，你們會如何把這個信息傳達給他？ 請在這裡暫停音頻。

耶和華吩咐摩西要告訴法老，將會有更多的災禍，這些災禍會比已經臨到的災禍更嚴重。耶和華告訴法老，現在法老和百姓都將受到懲罰。在這場災禍中，不只是牲畜會死，人也會死。耶和華說，法老將會知道，在普天下沒有像神的。埃及人敬拜許多神明。 每一次災禍都擊打了一個或多個埃及神明，證明神比埃及的神明更有能力。 有些人認為，冰雹之災至少擊打了四個埃及神明。他們當中沒有一個能證明自己可以抵擋耶和華。

耶和華提到「我的手」。這是神的手。 當耶和華說到用祂的手去做某件事時，祂是在指神的大能與力量。耶和華說，神本可以用祂的手擊打埃及百姓，並將他們從地上除滅。 這是一種圖像式的比喻，意思是埃及人將完全消失。

* 請在這裡暫停並討論：
* 把幾個物品放在桌子或平台上。 然後，請一個人用手一揮，把桌上的所有物品掃下去。現在討論剛剛發生的動作。 這個人剛剛用他的手，把所有物品從桌面或平台上掃了下去。在你們的語言中，你們會如何描述那個動作？ 這種描述如何幫助你理解神用祂的手擊打埃及人，並把他們從地面上除滅的畫面？請在這裡暫停音頻。

耶和華說，法老和埃及人仍然活著，是因為神有祂的目的。神要向所有人證明，沒有別的神明像祂一樣。神正在使用祂的大能，使祂的名傳遍天下。這表示各地的人都會聽見神在埃及所做的事。法老仍然拒絕承認耶和華有這樣的能力。法老仍然相信，埃及的神明會證明他們自己的能力。

耶和華說，如果法老不容以色列人離開埃及，耶和華就要降下冰雹之災。這會是一場伴隨冰雹的雷雨。雷雨通常會有閃電，而閃電會造成雷聲。大多數雷雨會帶來大雨。有時候，在某些條件下，雨水會以結冰的狀態降下，並在下落時聚集成冰球。我們稱這些冰球為冰雹，也稱這種風暴為冰雹暴。有些冰球非常小，像豌豆一樣，甚至更小；但有些大到像可以丟擲的球一樣，直徑可能約2到4公分。我們稱這些結冰的冰球為冰雹。因為這些球是冰凍的，所以很重，而且具有破壞性。落下的冰球越大，對植物、樹木、建築物，甚至車輛造成的損害就越大。大顆的冰雹甚至可以穿透房子的屋頂。

耶和華告訴法老，這場冰雹將具有毀滅性。在冰雹暴期間，任何在室外的人或牲畜都會被冰雹打死。耶和華給了法老直到第二天相同時間的期限，要把所有的牲畜和人員安置在室內或遮蔽處。牲畜是指用於耕作和食用的家畜。法老的一些臣僕聽從耶和華這話，就把他們的牲畜和奴僕帶進屋內，躲在遮蔽處。在這裡，耶和華的話指的是耶和華已經給出的警告。這耶和華的話是來自耶和華的神聖信息。在這裡，耶和華的話意味著耶和華對摩西所說的整段話。人們應該尊重、懼怕或尊崇耶和華的話。 他們應該以敬畏的心來對待耶和華的話。 其他臣僕沒有聽從耶和華這話，反而把他們的奴僕和牲畜留在外面的田間。

這段經文並沒有說明摩西是否有去到法老面前，並重述了這段信息。這是經文中所暗示的。一切事情都正如耶和華所說將會發生的方式發生了。

Step 3
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記九章13至21節的音頻。

在這個部分，小組將確定這段經文的場景、人物和設定。然後小組將把這段經文形象化。

這段經文有兩個場景。

**在第一個場景**中：耶和華吩咐摩西去見法老，如果法老不允許以色列人離開，就宣告另一場災禍。摩西就照著吩咐去做。

**在第二個場景**中：一些臣僕聽從了摩西的話，保護了他們的牲畜和奴僕。另一些臣僕則不聽從摩西的話，沒有保護他們的牲畜和奴僕。

這段經文中的人物包括：

* 摩西
* 耶和華
* 法老
* 法老的臣僕

小組成員應當共同留意經文背景中的這些部分：

這段經文以一個表明這是「下一個事件」的詞開始。請留意您們的語言是如何引入下一個事件的。

神吩咐摩西傳給法老的信息，是要直接引用神所說的話。有些語言有正式的第二人稱代名詞（例如尊稱的「您」），也有非正式或較熟悉的第二人稱代名詞（例如「你」）。大多數具有這類正式與非正式說話模式的譯本，在這段經文對法老說話時，都是使用非正式的「你」。耶和華在對摩西的指示中，也是使用這個非正式的「你」。耶和華對摩西說：「對法老說」，又說：「叫你知道……」這裡的「你」是非正式的你。這種說話模式並非我們通常會想到的用法。由於大多數有這兩種第二人稱代名詞形式的語言，在和法老說話時，很可能會使用正式的「您」，因此你們可能需要事先練習這段話。

在第一個場景中，耶和華對摩西說話，吩咐摩西要清早起來，把這個信息傳給法老。接著，耶和華說了一段相當長的話，並告訴摩西要對法老說什麼。神似乎期望摩西照著神所給他的話，準確地重複這個信息。神要摩西直接對法老說話。

神再次解釋了神是誰、神為什麼要這樣做，以及法老應該怎麼做。神明確地表示，如果法老拒絕容百姓去，神將降下一場冰雹暴，這場風暴會擊斃人和牲畜，並摧毀農作物。但神提前24小時通知法老，好讓法老可以警告百姓保護自己和他們的牲畜。

在第二個場景中，有些臣僕聽見警告，就把他們的牲畜和奴僕從田間帶進來。這些牲畜和人有遮蔽處，可以躲避即將來臨的暴風雨。其他臣僕卻無視這個警告。這些臣僕並沒有把他們的牲畜和奴僕從田間帶進來。這些人和牲畜被留在室外沒有任何遮蔽的空曠處。

現在，小組成員應該用故事版的分鏡、繪圖或使用物件，將這段經文的情節與動作具體呈現出來。

Step 4
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記九章13至21節的音頻。

在這個部分，小組將用戲劇化的方式來演繹這個故事。

這段經文有兩個場景。

這段經文中的人物包括：

* 摩西
* 耶和華
* 法老
* 法老的臣僕

請小組把這段經文表演兩遍。你們應該用你們自己的語言來表演這段經文。

首先，請小組在不間斷的情況下表演這段經文。請留意這段經文的對話、流暢度、情節發展以及時間順序。 請留意經文中重要或較難的部分，確保演出包含這些內容。請幫助彼此記住經文中的各個部分。

請在這裡暫停音頻並表演這段經文。

小組應該把這段經文再表演一次。 請在戲劇的某些時刻暫停表演，並問扮演角色的人：「你有什麼感受或想法？」 扮演這個角色的人應該回答，如果他們是那個角色的話，他們會有什麼感受或想法。 然後繼續表演。

請在這裡暫停音頻，並再次表演這段經文。

以下是這部戲劇的示例以及可能的回應。

在第一個場景中，耶和華對摩西說話，吩咐摩西清早去見法老。 耶和華準確地告訴摩西該對法老說些什麼。這信息告訴法老該怎麼做，以及為什麼要這樣做。接著耶和華給出了一個警告。如果法老拒絕讓以色列人離開，耶和華就會降下冰雹。 耶和華提前24小時警告法老，表明冰雹風暴即將來臨。耶和華告訴法老，要把奴僕和牲畜從田間帶進來，好保護他們。耶和華說，冰雹來臨時，任何在外面的牲畜或人都會死。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問摩西：「你們把這個信息傳給法老，現在你有什麼感受？」你可能會聽到：
* 請問法老：「你現在聽見這個信息，有什麼感受？」 你可能會聽到：
* 請繼續表演。

在第二個場景中，法老的一些臣僕決定聽從摩西給他們的警告。這些臣僕去把他們所有的奴僕和牲畜迅速帶進遮蔽處。但法老的其他臣僕無視這個警告。這些臣僕把他們的奴僕和牲畜留在田間，繼續工作。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問不同的臣僕，他們有什麼感受？ 你可能會聽到：「我聽見摩西所說的話。 我很害怕。我們已經損失太多牲畜了。我不想冒險失去更多牲畜，也不想失去我的奴僕。我要把我的牲畜和奴僕帶進來，好保護他們。我對以色列人的神了解不多，但到目前為止，祂似乎比我們埃及的神明更有能力。」或「我不害怕。我看不見這位希伯來人的神。 我怎麼知道這位神存在，或者祂會照祂所說的去做。 把所有那些牲畜和人都帶進來，會讓我損失金錢。我決定冒這個險。我想我們埃及的神明會保護我們。」
* 請繼續表演。

Step 5
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記九章13至21節的音頻。

在這個部分，小組將討論這段經文中的主詞彙和字詞。

對於每一場災禍，耶和華都使用相同的命令。容我的百姓去，好讓他們敬拜我。每次翻譯這個命令時，都應使用相同的用詞。請使用你一直使用的相同詞語來指災禍。

**耶和華**是神所用的名字。主詞彙表中有對**耶和華**這個詞的討論。請使用你一直使用的相同詞語來指耶和華。

耶和華表明自己是**希伯來人的神**。這裡的神這個詞，就是你一直以來稱呼**神**的那個詞。**希伯來人**的神是神自稱所使用的稱號。這表示，耶和華是那些住在埃及的雅各**後裔**的神。他們的語言是希伯來文。 請使用你先前所用的相同稱號。

**法老**是用來指埃及**王**的稱號。請使用你一直使用的相同翻譯來指**法老**或埃及王。

耶和華說，法老要容希伯來人去**敬拜**神。請使用你一直使用的相同詞語來指敬拜。 主詞彙表中有對**敬拜**這個詞的討論。

耶和華談到要用祂的手攻擊法老和埃及人，並把他們從地上除滅。請使用你在前面的經文中所用的相同表達方式來表達神的手。 把一群百姓從地上完全除滅是一種比喻的說法，意思是這個民族將會徹底消失，彷彿從未存在過一樣。請使用你們語言中先前為這個比喻所決定的表達方式。

耶和華告訴法老，耶和華將會降下一場冰雹，這是人們在埃及歷史上所見過最嚴重的冰雹。冰雹是一種雷雨風暴，降下的是凍結成球狀的冰粒，而不是雨水。這場風暴也可以被描述為從天降下凍結的冰球，或像冰石般的冰塊雨。這些冰球的大小差異很大，小的像豌豆一樣，直徑只有幾毫米；大的則可像棒球一樣，直徑超過3公分。冰塊越大，它造成的損害就越大。 然而，所有冰雹，甚至像豌豆一樣非常小的冰雹，也會傷害植物和樹木，或任何在落下時被冰雹擊中的東西。

神向法老傳達信息時，是使用日常而非正式的語言。如果你們的語言有一種用於訪客和領袖的正式語言，也有一種用於家人和親近朋友的日常語言，請使用日常語言的形式。

耶和華警告法老，要在冰雹暴發生以前，把所有牲畜和**奴僕**都帶到遮蔽處。牲畜是指用於耕作和食用的家畜。 法老的一些臣僕聽從了，有些則沒有聽從。臣僕是指以正式身分為法老工作的人，例如政府官員或軍官。

Step 6
------

請使用最容易理解的音頻版本來聆聽這段經文。

在這個部分，請以小組的形式，用自己的語言複述這段經文。

首先，整個小組應當練習用自己的語言講述這段經文。 請留意加入你在前面步驟中所確定的內容，比如時間順序、單詞、片語、情感，或任何你們討論過的元素。

由一位小組成員先講述幾節經文，然後暫停。接著由另一位組員繼續講下一部分，然後再暫停。如此輪流進行，直到整個小組完整地複述這段經文。 組員們可以在這個過程中互相糾正。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組中的每位成員都應當在不中斷的情況下，至少完整地講述這段經文一遍。小組成員可以使用隨手可得的物體、動作或故事板來幫助他們記住經文。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組可以一起決定你們最喜歡哪位成員講述的版本。 你們也可能會覺得某位組員講述某一場景的方式很好，而另一位組員講述另一場景的方式更佳。請在這裡暫停音頻。

最後，小組可以把大家都同意的部分整合起來，整理出最終版本的經文複述文本。每位組員都應當練習講述這個最終版本。

* **Associated Passages:** 出埃及記 9:13-21
* **Associated Articles:** worship (ID: `zht-t149-v1@FIAKeyTerms`); yahweh (ID: `zht-t174-v1@FIAKeyTerms`); pharaoh (ID: `zht-t179-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Pharaoh (ID: `person:Pharaoh.6`); House (ID: `realia:House`); Plague (ID: `keyterm:Blow`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Egypt (ID: `place:Egypt`); Moses (ID: `person:Moses`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); Cattle (ID: `fauna:Bull`)

## 出埃及記 9:22–35 (id: zht-exo-p21b-v1.1)

Step 1
------

在這個部分，請聆聽出埃及記九章22至35節的音頻，並將它記在心裡。

請聆聽出埃及記九章22至35節的音頻三次（如果可能的話，請聽三種不同的翻譯版本）。然後以小組的形式來討論以下的問題：

* 你喜歡這段經文中的哪個部分？
* 這段經文有哪些部分是你不喜歡或不明白的地方？
* 這段經文告訴我們關於神的哪些信息？
* 這段經文告訴我們關於人的什麼事?
* 這段經文對我們的日常生活有什麼影響？
* 你認識哪些人需要聽一聽這段經文呢?

Step 2
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記九章22至35節的音頻。

在上一段經文中，耶和華差遣摩西告訴法老，除非法老允許以色列人進入曠野敬拜耶和華，否則耶和華就降下冰雹的災禍。 法老的一些臣僕聽從摩西的話，就把他們的奴僕和牲畜轉移到安全的地方或避難所。 另一些人則無視這個警告，將奴僕和牲畜留在田間，或留在沒有任何保護的空曠處中。這段經文講述了摩西離開法老後，冰雹之災發生的事情。

這場災禍發生在一月至四月之間的某個時間。這是牲畜被放到田間吃草，或在田裡覓食的時候。這是一年當中，牲畜唯一能在田間找到食物的季節。災禍更有可能發生在二月或三月，也就是大麥可以收割的時期。

請在這裡暫停，並展示一張**待收割大麥**的圖片。請在這裡暫停音頻。

這段經文一開始，摩西向天伸杖。經文並沒有說明摩西在做這個動作之前是否已經離開了法老。然而，稍後在冰雹之災開始之後，法老打發人去召摩西和亞倫來。這意味著當冰雹之災開始時，摩西已經離開了法老。

耶和華吩咐摩西向天伸出他的手。摩西手裡拿著他的杖或竿。這根杖或竿，是摩西作牧羊人時所使用的棍子。牧羊人會用杖來幫助行走，也用來保護牲畜。摩西和亞倫各帶著一根手杖。過去在曠野的燒著荊棘中，耶和華曾使用摩西的杖來彰顯耶和華的大能。在先前的大多數災禍中，都是亞倫使用他的杖。這一次，耶和華使用摩西的杖來開始冰雹之災。

請在這裡暫停，並展示一張**牧羊人手杖**的圖片。請在這裡暫停音頻。

當摩西向天伸杖時，耶和華就降下一場帶著冰雹的雷雨。在這個情況中，摩西平時用來幫助和保護的杖，現在則代表了耶和華的大能和同在。 這句話的結構表明，當摩西向天伸杖時，風暴就開始了，並立即變得猛烈或非常強烈。是一個同時發生的動作——杖一舉向天，冰雹就開始降下。這是一場伴隨著閃電、狂風、暴雨和冰雹的雷雨風暴。有些譯本把閃電描述為火向地面直射，甚至是火球。

請在這裡暫停，並展示一張**閃電從天空劃向地面**的圖片。請討論這張圖片。 你們會如何稱呼這道閃光？ 你們會如何稱呼在閃光之後所傳來的聲音？請再次展示**冰雹**的圖片。請重新播放**冰雹落下和彈跳**的影片。請在這裡暫停音頻。

根據經文，這場風暴覆蓋了整個埃及，除了以色列人所住的歌珊地。風暴非常猛烈。 風暴持續不停。這不是一場普通的風暴。 通常，風會使雷雨很快地移過一個地區，但這場風暴卻停留在埃及全地上方。冰雹具有破壞性，並且持續不斷，或不會停止。 經文記載，這是自從埃及成國以來，最嚴重的風暴。自從成國以來是一種用來表達以前從未有過如此風暴的說法。歌珊地區沒有風暴，也沒有冰雹。

請在這裡暫停，並展示一張**標出歌珊地區的埃及**地圖。

請在這裡暫停並討論：請分享你曾經歷過最嚴重的一場暴風雨。請描述這場風暴、它持續了多久，以及風和雨所造成的損害。請分享你在風暴中的感受。

請在這裡暫停並討論：請分享你們地區曾經發生過最嚴重的風暴。人們會如何描述這場風暴？ 請在這裡暫停音頻。

冰雹猛烈到一個地步，把所有暴露在外的東西都毀壞了。冰雹——也就是結冰的冰球——打死了所有在田間的牲畜，以及所有在田間或沒有躲在遮蔽處的人。較大的冰雹甚至可能穿透簡易遮蔽處的屋頂。冰雹把樹上的葉子和果子打落，並且使作物上的穀物掉落。冰雹毀壞或摧毀了除歌珊地之外，埃及全境的作物和牲畜。

當法老召摩西和亞倫來見法老時，風暴仍然持續著。法老說：「這一次我犯了罪了。耶和華是公義的。」有些譯本說：「我和我的百姓犯了罪或是邪惡的，但耶和華是公義的。」在這裡，公義或犯罪是法庭上或在法官面前會使用的法律術語。法老不是在說自己是邪惡的，或做了邪惡的事。法老只是在說，這次耶和華已經得勝了。

隨後，法老請求摩西去求耶和華止住這場風暴。法老同意讓以色列人離開。 摩西答應會去求耶和華止住風暴。然而，摩西認為法老還沒有學會懼怕耶和華神。摩西同時使用這兩個稱呼來指神。當摩西對法老說話時，摩西直接引用了神所說的話。

摩西說，摩西和亞倫要離開那城，然後求耶和華止住風暴。這意味著摩西和亞倫將會走在街道上或空曠的地方，而周圍有閃電和冰雹不斷落下。摩西相信神會保護他和亞倫，不被冰雹傷害。摩西會舉手禱告。 這意味著摩西在禱告時，會將他的雙手舉過頭頂。

摩西對法老說：「我知道你們還是不懼怕耶和華。」這是這個片語第一次被使用。 懼怕耶和華的意思是，一個人對神心存敬畏。這個人知道神的偉大，也知道神比其他一切人事物都更偉大、更有能力。懼怕耶和華的人，會害怕如果自己違背了耶和華的命令將會發生什麼事。懼怕耶和華的人會確實尊重與耶和華所立之約的每一個部分，因為忽視這些內容可能會帶來嚴重後果，甚至可能致命。

冰雹伴隨著狂風，擊打了亞麻和大麥作物。這些作物比小麥更早可以收割。 這表示風暴發生在二月或三月。 亞麻是一種用來製作細麻布的植物。 大麥是一種用來製作餅的穀物。 其它植物，也就是小麥和粗麥，成熟得比較晚。這些植物當時可能只是剛長出來的幼嫩芽苗。冰雹會傷害這些植物，但它們仍然能恢復，並在之後繼續結出作物。粗麥是一種穀物。某些譯本只會翻譯為小麥作物、其它穀類作物或糧食作物。

請在這裡暫停，並展示一張**亞麻**的圖片。請展示一張**待收割大麥**的圖片。請展示一張**小麥幼苗**的圖片。請展示一張**粗麥或古代小麥在幼苗時期**的圖片。請在這裡暫停音頻。

摩西離開這城之後，向耶和華舉手禱告。耶和華使雷雨和冰雹停止。法老一看見雨和冰雹止住，就硬著心，不容以色列人離開。這正是耶和華曾告訴摩西會發生的事。有些譯本說法老再次變得頑固。

Step 3
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記九章22至35節的音頻。

在這個部分，小組將確定這段經文的場景、人物和設定。然後小組將把這段經文形象化。

這段經文有三個場景。

**在第一個場景中：**摩西離開法老，出去向耶和華禱告。冰雹暴開始了，並毀壞埃及空曠處的一切。風暴沒有觸及以色列人居住的地區。

**在第二個場景中：**法老召摩西和亞倫。 法老懇求他們止住風暴。 法老承諾讓以色列人離開。

**在第三個場景中：**摩西禱告求風暴止息，風暴就止住了。 法老立刻再次變得頑固，拒絕讓百姓離開。

這段經文中的人物包括：

* 摩西
* 耶和華
* 法老
* 亞倫
* 埃及人
* 以色列人
* 法老的臣宰

小組成員應當共同留意經文背景中的這些部分：

第一個場景是以一個時間連接詞「接著」開始。這個詞引出了一系列事件中的下一個事件。

請在這裡暫停，並分享一個接連發生好幾件事的故事。請留意說故事的人如何告訴你，一連串事件中的下一個事件開始了。請在這裡暫停音頻。

在摩西離開法老之後，摩西向天或向耶和華所在的地方伸出他的杖，冰雹暴就開始了。這場風暴極其嚴重，伴隨著閃電、雷轟、狂風、暴雨和冰雹。冰雹是凍結成球狀的雨滴。 冰雹打死了所有在外面空曠處，或沒有在遮蔽處底下的人、牲畜，以及已經可以收割的農作物。冰雹擊打了剛從地上長出的幼苗，但不會摧毀那些植物。 風暴覆蓋了整個埃及。 風暴沒有觸及以色列人居住的歌珊地區。 風暴持續不停。

在第二個場景中，法老召摩西和亞倫來。 接著，法老告訴摩西和亞倫：「這一次我犯了罪了。耶和華是公義的；我和我的百姓是邪惡的。」法老請求摩西去求耶和華止住風暴。在這段對話期間，風暴仍然持續著。法老承諾在風暴結束後會讓以色列人離開。

摩西同意離開那城，然後去求耶和華止住風暴。摩西直接對法老說話。 摩西說，法老和埃及人將會知道，全地都是屬耶和華的。摩西告訴法老：「我知道你們還是不懼怕耶和華神。」

作者提供了額外的資訊，說明風暴對農作物造成了什麼影響。 到了這個時候，風暴已經持續了足夠長的時間，以至於所有可以收割的作物，包括亞麻和大麥都被毀壞了。 樹上的所有果子和葉子也都被毀壞了。兩種剛剛從地上長出的麥子沒有被毀壞。

在第三個場景中，摩西離開法老，走到城外。 摩西走在外面的空曠處，雨和冰雹不斷落下，強風吹著。摩西到了城外，就向天舉手，耶和華便使風暴停止。請留意：這次摩西使用的是他的手，而不是杖。 亞倫和摩西一起去見法老，但第三個場景沒有提到亞倫。

當風暴停止時，法老立刻改變了心意。 經文說法老再次變得頑固。 法老和他的臣僕犯了罪或違背了神。 法老的心剛硬。 法老拒絕讓以色列人離開埃及。 耶和華已經告訴過摩西，這件事會發生。

現在，小組成員應該用故事版的分鏡、繪圖或使用物件，將這段經文的情節與動作具體呈現出來。

Step 4
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記九章22至35節的音頻。

在這個部分，小組將用戲劇化的方式來演繹這個故事。

這段經文有三個場景。

這段經文中的人物包括：

* 摩西
* 耶和華
* 法老
* 亞倫
* 埃及人
* 以色列人
* 法老的臣宰

請小組把這段經文表演兩遍。你們應該用你們自己的語言來表演這段經文。

首先，請小組在不間斷的情況下表演這段經文。請留意這段經文的對話、流暢度、情節發展以及時間順序。 請留意經文中重要或較難的部分，確保演出包含這些內容。請幫助彼此記住經文中的各個部分。

請在這裡暫停音頻並表演這段經文。

小組應該把這段經文再表演一次。 請在戲劇的某些時刻暫停表演，並問扮演角色的人：「你有什麼感受或想法？」 扮演這個角色的人應該回答，如果他們是那個角色的話，他們會有什麼感受或想法。 然後繼續表演。

請在這裡暫停音頻，並再次表演這段經文。

以下是這部戲劇的示例以及可能的回應。

在第一個場景中，冰雹開始降下，並持續覆蓋埃及全地。同時在各處，狂風、暴雨、雷轟、閃電和冰雹都在持續不斷地發生。當冰雹落下時，所有困在外面的人都死了。留在外面的動物死了。 可以收割的作物都正在被毀壞。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問埃及人：「你們現在有什麼感受？ 你可能會聽到：「我害怕。 我從來沒有聽過這樣的風暴」，或「冰雹的聲音很可怕。 我聽不見自己的想法。」或「雷轟和閃電持續不斷。 無論如何我都討厭雷雨風暴。」或「這些冰雹非常大，打到時會殺死人和牲畜。 這太可怕了。 我剛剛失去了所有農作物。我不知道我們今年會吃什麼。」
* 請繼續表演。

在第二個場景中，法老召摩西和亞倫來到了王宮。 法老請求摩西去求耶和華止住冰雹。 法老說：「這次我犯了罪，但神是公義的。」 法老承諾讓以色列人離開埃及。 摩西同意去求神止住冰雹。 然而，摩西不相信法老已經學會懼怕耶和華。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問法老：「你現在有什麼感受？」 你可能會聽到：「我很生氣。 冰雹正在摧毀一切。 我必須求摩西的神停止這件事，而且我不想承認這位神是至高無上的全能神。 但為了拯救我的國家，我必須這樣做。」
* 請問摩西：「是什麼使你覺得法老不懼怕耶和華？」 你可能會聽到：「每次法老都會說出他認為耶和華想聽的話，以阻止災禍。 一旦災禍停止，法老就回到他原本的作法，拒絕讓我們離開埃及。 我不信任他。 我認為他只是又說了一些話，但不會守住他的承諾。」
* 請繼續表演。

在第三個場景中，摩西離開法老，穿過風暴去到城外。 當摩西行走時，風暴一直圍著他。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問摩西：「當你經歷這場風暴時，你有什麼感受？」 你可能會聽到：
* 請繼續表演。

當法老看見風暴停住時，法老和他的臣僕再次犯罪或違背了耶和華。 法老變得頑固，或心裡剛硬。 法老拒絕讓以色列人離開埃及。 耶和華早已告訴摩西，事情會有這樣的結果。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問法老的臣僕：「你們現在有什麼感受？」 你可能會聽到：
* 請問摩西：「你現在有什麼感受？」 你可能會聽到：
* 請繼續表演。

Step 5
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記九章22至35節的音頻。

在這個部分，小組將討論這段經文中的主詞彙和字詞。

當這段經文開始時，摩西向天伸出他的杖。請使用你一直使用的相同詞語來指**牧羊人**的杖。

當杖一伸出，耶和華就使風暴開始。請使用你在前面的經文中所用的相同詞語來指雷轟、閃電和冰雹。歌珊地沒有遭受這場風暴。請使用你在前面的經文中所用的相同翻譯來指歌珊地。

**法老**召摩西和亞倫來見他。法老說：「我犯了罪了。」 主詞彙表中有關於**罪**這個詞的討論。 請使用你在前文中所用的相同詞語來指罪。

法老說耶和華是公義的，或者做了正確的事。 主詞彙表中有**公義**這個詞的討論。 在這種語境中，公義這個詞比較像是一個法律用語，意思是在案件中站在正確的一方。法老是在說，耶和華在法庭上贏得了這場官司，而法老卻輸了。另一種方式是，耶和華是對的，而法老和百姓是不對的。這意思是，法老拒絕容以**色列人**去事奉神是錯的。

請在這裡暫停，並討論你們會使用什麼詞語來指公義。 請在這裡暫停音頻。

摩西說，法老仍然不敬畏耶和華。這是「敬畏耶和華」這個說法第一次被使用。主詞彙表中有關於**敬畏神**這個詞的討論。敬畏耶和華的意思是人對神懷著敬畏之心。這樣的人認識神的偉大，也知道神比其他一切人事物都更偉大、更有能力。敬畏耶和華的人，會害怕自己若違背了耶和華的命令將會帶來嚴重的後果。敬畏耶和華的人會確實尊重與耶和華所立之約的每一個部分，因為忽視這些內容可能會帶來嚴重後果，甚至可能致命。這是一個重要的概念，在經文中會多次被使用。

請在這裡暫停錄音，並以小組的形式討論：你們會使用什麼詞語或片語來指敬畏耶和華。請在這裡暫停音頻。

當摩西對法老說話時，他同時使用了**耶和華**和**神**這兩個名稱。 摩西說，你們還沒有學會敬畏主神。**主**是耶和華的英文翻譯。 神是伊羅欣的英文翻譯。 主詞彙表中已經討論過**耶和華**和**神**這兩個詞。 請使用你前面所用的相同詞語來翻譯神的這兩個名字。

經文說，亞麻和大麥的作物都被毀壞了。亞麻是一種用來製作細麻布的植物。大麥產出的穀物，可以用來為人類和動物製作食物。經文提到兩種小麥：粗麥或古代小麥，以及一般小麥。如果你們的語言有多種小麥的名稱，或許可以把兩種名稱都列出來。有些譯本只說小麥作物沒有被毀壞。

請在這裡暫停，並展示一張**亞麻**的圖片、一張**待收割大麥**的圖片、一張**小麥幼苗**的圖片，以及一張**粗麥或古代小麥幼苗**的圖片。請在這裡暫停音頻。

法老變得頑固。 因為法老**心**裡剛硬，所以拒絕讓以色列人離開埃及。每一場災禍都描述了法老的心如何剛硬，或法老如何頑固。 請使用你一直使用的相同詞語來描述法老的心。

Step 6
------

請使用最容易理解的音頻版本來聆聽這段經文。

在這個部分，請以小組的形式，用自己的語言複述這段經文。

首先，整個小組應當練習用自己的語言講述這段經文。 請留意加入你在前面步驟中所確定的內容，比如時間順序、單詞、片語、情感，或任何你們討論過的元素。

由一位小組成員先講述幾節經文，然後暫停。接著由另一位組員繼續講下一部分，然後再暫停。如此輪流進行，直到整個小組完整地複述這段經文。 組員們可以在這個過程中互相糾正。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組中的每位成員都應當在不中斷的情況下，至少完整地講述這段經文一遍。小組成員可以使用隨手可得的物體、動作或故事板來幫助他們記住經文。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組可以一起決定你們最喜歡哪位成員講述的版本。 你們也可能會覺得某位組員講述某一場景的方式很好，而另一位組員講述另一場景的方式更佳。請在這裡暫停音頻。

最後，小組可以把大家都同意的部分整合起來，整理出最終版本的經文複述文本。每位組員都應當練習講述這個最終版本。

* **Associated Passages:** 出埃及記 9:22-35
* **Associated Articles:** yahweh (ID: `zht-t174-v1@FIAKeyTerms`); pharaoh (ID: `zht-t179-v1@FIAKeyTerms`); fear-of-god (ID: `zht-t185-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Moses (ID: `person:Moses`); Egypt (ID: `place:Egypt`); Pharaoh (ID: `person:Pharaoh.6`); Israel (ID: `person:Israel`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Grass (ID: `flora:Grass`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Goshen (ID: `place:Goshen`); Aaron (ID: `person:Aaron`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Flax (ID: `flora:Flax`); Barley (ID: `flora:Barley`); Rod (ID: `realia:Rod`)

## 出埃及記 10:1–20 (id: zht-exo-p22-v1.1)

Step 1
------

在這個步驟中，請聆聽出埃及記十章1至20節的音頻，並將它記在心裡。

請聆聽出埃及記十章1至20節的音頻三次（如果可能的話，請聽三種不同的翻譯版本）。然後以小組的形式來討論以下的問題：

* 你喜歡這段經文中的哪個部分？
* 這段經文有哪些部分是你不喜歡或不明白的地方？
* 這段經文告訴我們關於神的哪些信息？
* 這段經文告訴我們關於人的什麼事?
* 這段經文對我們的日常生活有什麼影響？
* 你認識哪些人需要聽一聽這段經文呢?

Step 2
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記十章1至20節的音頻。

冰雹之災已經結束了。我們不知道距離冰雹之災已經過了多久。接著，耶和華再次對摩西說話，並引入下一場災禍，就是蝗蟲之災。由於這場蝗蟲之災毀壞了冰雹沒有毀壞的農作物，所以這場災禍很可能是在冰雹之災後不久發生的。這是關於這場災禍所發生之事的一段敘事。

耶和華告訴摩西，耶和華已經使法老頑梗，或使法老的心剛硬。頑梗的意思是拒絕向某人讓步，或拒絕順服某人。頑梗的人選擇悖逆，或變得固執。頑梗的人變得不講理，或沒有人能夠跟這個人講道理，並說服他改變心意去聽從。有些譯本使用了「心剛硬」這個片語。在這裡，這個片語的意思是法老的心沉重或遲鈍。耶和華說，耶和華已經對法老和法老的臣僕做了這件事。這和前面的災禍有所不同。在大多數的災禍中，是法老使自己的心剛硬。在瘡災中，耶和華使法老的心剛硬。而現在，在這場蝗蟲之災中，耶和華使法老和法老的臣僕頑梗，或使他們的心剛硬。

耶和華向摩西解釋，耶和華使法老的心剛硬，是為了讓耶和華能夠行這些神蹟。這些災禍就是神蹟或奇事。沒有其他人能行這些神蹟。只有耶和華能使這些事發生，也能使這些事停止。埃及的術士曾試圖顯出同樣的能力，但他們沒有成功。耶和華要向埃及人顯明耶和華是誰。耶和華也要摩西和以色列人把這些神蹟告訴他們的兒女，而他們的兒女也要再告訴他們的兒女。耶和華要以色列人知道，耶和華就是耶和華。和其他災禍一樣，這場蝗蟲之災攻擊了埃及的神明。耶和華正在證明，埃及的神明什麼也不能做。耶和華是神。

摩西和亞倫帶著耶和華的信息去見法老。摩西和亞倫告訴法老，要容以色列人去，否則耶和華將使成群的蝗蟲進入埃及境內。

請在這裡暫停，並展示一張**蝗蟲**的圖片。請展示一張**成群蝗蟲**的圖片。請展示一張**植物或樹木被蝗蟲吃光葉子之後**的圖片。請在這裡暫停音頻。

摩西和亞倫對法老說話時，他們使用直接引語。摩西用神賜給他要說的話對法老說話。摩西說：「容我的百姓去。」我的百姓指的是以色列人。

耶和華說，如果法老拒絕容以色列人去事奉耶和華，耶和華就會降下蝗蟲之災。埃及人知道蝗蟲是什麼。蝗蟲會以極大的數量出現，像烏雲一樣。埃及的蝗蟲通常從南方而來。蝗蟲會吃掉眼前所有青綠的東西。蝗蟲之災將成為這場災難的第二部分，會徹底摧毀埃及的農作。冰雹毀壞了所有已經可以收割的農作物。現在，蝗蟲會吃掉所有剩下的東西，也就是所有還無法收割、但仍在生長的作物。蝗蟲過境之後，所有農作物都會被毀壞。通常，蝗蟲每隔幾年會週期性地出現。蝗蟲落在哪裡，就會在哪裡吞吃並造成毀壞。有些地區會被一些蝗蟲侵入，牠們會吃掉農作物。這樣的地區通常很小。這一次這場災禍不同的地方，在於蝗蟲的數量和地點。蝗蟲的數量非常龐大，以至於牠們一層又一層地遮蓋了一切。蝗蟲遮滿了埃及全地。耶和華告訴法老，蝗蟲會進入所有的房屋和宮殿。在這之前，埃及人從未見過這樣的蝗蟲侵襲。摩西和亞倫給出這個警告之後，就離開了法老。

與法老在一起的臣僕，也聽見了關於蝗蟲的警告。這些臣僕懇求法老容以色列人去。這些臣僕知道，蝗蟲會吃掉任何正在生長的東西。這些臣僕明白，蝗蟲會毀壞埃及所剩下的一切食物。這些臣僕問法老，法老要容許摩西成為他們的網羅或陷阱到幾時呢。網羅是一種特別的陷阱，用來捕捉野生動物。動物在被網羅困住以前，看不到那個網羅。埃及的臣僕正利用網羅的意象來描述，摩西將如何藉著降下這些災禍，奪走埃及人的自由。

請在這裡暫停，並展示一張**簡易網羅**的圖片。請以小組的形式談談你們地區的人如何獵捕野生動物。獵人會使用哪些種類的陷阱或網羅？講述一個人欺騙或困住另一個人的故事。請仔細聽說故事的人使用什麼意象，來描述那個人是如何被困住的。請在這裡暫停音頻。

法老派僕人把摩西和亞倫召回宮裡。法老問摩西，哪些人要去敬拜耶和華。摩西解釋，耶和華要求所有百姓——包括婦女和孩子——都要被允許去敬拜耶和華。法老似乎不明白，為什麼婦女和孩子也需要去。在埃及的宗教中，是由男人參與敬拜活動。婦女和孩子沒有參與。對以色列人來說，男人獻上敬拜所需的祭物，但婦女和孩子也會參與其餘敬拜內容，包括享用祭牲所預備的特別筵席。

法老說：「我看穿了你們的邪惡計劃。」法老實際上是在說，法老知道摩西計畫讓以色列人離開埃及，而且不會再回來。這就是為什麼法老說：「我容你們帶著婦人孩子去的時候，耶和華與你們同在吧！」法老並不打算讓以色列人離開埃及。法老說，男人可以去敬拜耶和華，但婦女和孩子必須留在埃及。法老把摩西和亞倫趕出宮殿。有一個譯本說，臣僕把摩西和亞倫趕了出去。這些動詞暗示著暴力或強硬的行動。摩西和亞倫是被強行趕出去的，而不是自己走出去的。

耶和華吩咐摩西向埃及地舉手。摩西舉起他的杖。這是摩西一直在使用的牧羊人手杖。

請在這裡暫停，並展示一張**牧羊人手杖**的圖片。請在這裡暫停音頻。

耶和華吩咐摩西向埃及地伸手。摩西舉起杖。為了行出耶和華所吩咐的，摩西會慢慢轉一圈，使杖指向埃及全地的各個方向。接著，耶和華使東風颳起。這陣風把蝗蟲帶來。蝗蟲成群密集地飛來，看起來就像烏雲一樣。

請在這裡暫停，並展示一張**成群蝗蟲**的圖片。請以小組的形式討論這張圖片。你們曾經看過如蜜蜂一般成群聚集的昆蟲嗎？你們會如何描述一群昆蟲？請展示一張**埃及**地圖。請看東方的位置在哪裡。蝗蟲是被東風從這個地區吹到埃及的。請在這裡暫停音頻。

在這場災禍以前，埃及人曾經看過蝗蟲。但埃及人從來沒有看過這麼多蝗蟲遍滿全國。蝗蟲吃掉了所有在冰雹災中存留下來的綠色植物和果子。樹上一片葉子也沒有留下。蝗蟲多到使地面看起來都黑暗了。這段經文說，這是埃及史上最嚴重的蝗蟲侵襲。以前從來沒有人同時看過這麼多蝗蟲。

法老急忙打發人把摩西和亞倫召回宮裡。法老對摩西說：「我得罪耶和華——你們的神。」法老是在說，耶和華是摩西、亞倫，以及所有以色列人的神。法老同時使用神的兩個名字：耶和華和神。

法老請求摩西和亞倫這一次——或就這麼一次——饒恕法老的罪。犯罪就是悖逆耶和華。這不是法老第一次請求自己的罪得饒恕，但這是法老第一次說自己得罪了耶和華。法老似乎明白，這些災禍正在導致埃及人死亡。法老實際上是在請求摩西和亞倫向耶和華禱告，求祂使這一次的死亡離開他。法老知道，如果所有農作物都被毀壞，埃及人就會餓死。

摩西離開法老面前，去求耶和華。耶和華藉著改變風向來回應。現在風從西方颳來。這陣風把所有蝗蟲吹入紅海。在埃及境內連一隻蝗蟲也沒有留下。

請在這裡暫停並查看地圖。 地圖上應該標示出紅海。請在這裡暫停音頻。

就像前面的災禍一樣，耶和華使法老的心剛硬。法老拒絕讓以色列人離開埃及。

Step 3
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記十章1至20節的音頻。

在這個部分，小組將確定這段經文的場景、人物和設定。然後小組將把這段經文形象化。

這段經文有六個場景。

**在第一個場景中：**耶和華吩咐摩西再次去見法老。這一次，耶和華解釋祂行這一切神蹟的目的。

**在第二個場景中：**摩西和亞倫去見法老，告訴法老，除非法老容以色列人離開，否則下一個神蹟將會是蝗蟲之災，這將會摧毀冰雹後所存留的一切作物。

**在第三個場景中：**法老的臣僕懇求法老容百姓去。

**在第四個場景中：**摩西和亞倫回到王宮，與法老說話。 法老把他們趕出宮殿。

**在第五個場景中：**災禍開始了。蝗蟲遮滿埃及，並摧毀了地上一切活的植物。

**在第六個場景中：**法老召摩西和亞倫來。法老請求耶和華停止這場災禍。摩西和亞倫禱告，求耶和華停止蝗蟲之災。災禍一結束，耶和華又使法老的心剛硬。法老拒絕讓以色列人離開埃及。

這段經文中的人物包括：

* 耶和華
* 摩西
* 亞倫
* 法老
* 法老的臣宰

小組成員應當共同留意經文背景中的這些部分：

第一個場景以一個連接詞開始。「接著」這個詞表明這個事件是一連串事件中接下來發生的事。你們的小組應當決定要使用哪個連接詞。

耶和華對摩西說話，並向摩西解釋，耶和華為什麼一直在行這些神蹟或降下這些災禍。耶和華要以色列人將這些事傳於他們的兒子和孫子的耳中，好叫這些後代知道耶和華是耶和華。耶和華差遣摩西和亞倫再次去見法老，宣告下一場災禍。

在第二個場景中，摩西和亞倫去見法老，告訴法老如果他拒絕容以色列人離開埃及，耶和華所說的事就會發生。摩西實際上說的是：「耶和華——希伯來人的神這樣說：『你在我面前不肯自卑要到幾時呢？』」在這裡，耶和華是在問法老，他還要這樣持續多久。這也是一個不需要回答的問題，顯出耶和華對法老感到不滿。耶和華使用單數形式的「你」這個代名詞，因此很清楚，耶和華是在直接對法老說話，而不是對法老周圍的臣僕說話。當耶和華告訴摩西要對法老說什麼時，摩西就使用直接引語，把這個信息重複告訴法老。摩西告訴法老，一場埃及從未見過的蝗蟲之災將要來到，會吞吃或吃盡埃及所剩的任何青綠植物或葉子。

請在這裡暫停並討論：你們的語言會如何提出不需要回答的問題？請在這裡暫停音頻。

摩西對法老說話時，使用耶和華——希伯來人的神這個名字。摩西使用這個完整的名字，好讓法老毫無疑問地知道耶和華是誰。

在第三個場景中，法老的臣僕來到法老面前，懇求法老容以色列人離開。這些臣僕問：「這人為我們的網羅要到幾時呢？埃及已經敗壞了，你還不知道嗎？」他們使用一個圖像來說明他們認為正在發生的事。他們說摩西就像一個陷阱或網羅，摩西正試圖困住他們。有些譯本說，摩西正在挾持埃及百姓為人質。

請在這裡暫停，選擇最適合向你們的人描述這種事物的方式。請在這裡暫停音頻。

在第四個場景中，法老召摩西和亞倫來。法老同意讓以色列男人去敬拜耶和華，但說婦女和孩子必須留在埃及。摩西說，婦女和孩子也必須被允許和男人一起去。當摩西這樣說時，他使用了一組成對的詩意說法。摩西說，老的少的、兒子女兒、羊群牛群。這樣成對的說法清楚表明，每一個人、每一隻牲畜，都必須被允許離開。法老說，絕不會容許婦人孩子離開埃及。然後，法老把摩西和亞倫趕出宮殿。

請在這裡暫停並討論：你們會如何用強制的方式使某人離開？可能會涉及哪些行為？ 法老並不是親手把摩西抱起來並丟出去。然而，這裡使用的動詞表示，這個行動很強烈或帶有暴力。請在這裡暫停音頻。

在第五個場景中，耶和華吩咐摩西向埃及地伸杖。摩西向天舉杖。摩西很可能是把杖舉起來，然後慢慢轉身，使杖指向埃及全地的各個方向。然後耶和華使東風颳起，把蝗蟲帶來。蝗蟲成群飛來，遍滿整個埃及。蝗蟲遮滿了埃及全地。蝗蟲吃盡了每一棵植物和每一片葉子。沒有任何植物還在生長。蝗蟲使地面看起來都黑暗了。埃及從來沒有人見過這樣的蝗蟲。

在第六個場景中，法老召摩西和亞倫回到王宮。這一次法老說：「我得罪了耶和華，又得罪了你們。」法老請求摩西赦免法老的罪。 法老請求摩西向耶和華懇求，使這一次的死亡離開他。摩西離開王宮，求耶和華止住這場災禍。耶和華改變風向，使風從西方颳來。西風吹走蝗蟲，使牠們離開埃及，進入紅海。然後耶和華又使法老的心剛硬，法老就拒絕容以色列人離開埃及。

現在，小組成員應該用故事版的分鏡、繪圖或使用物件，將這段經文的情節與動作具體呈現出來。

Step 4
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記十章1至20節的音頻。

在這個部分，小組將用戲劇化的方式來演繹這個故事。

這段經文有六個場景。

這段經文中的人物包括：

* 耶和華
* 摩西
* 亞倫
* 法老
* 法老的臣宰
* 埃及人

請小組把這段經文表演兩遍。你們應該用你們自己的語言來表演這段經文。

首先，請小組在不間斷的情況下表演這段經文。請留意這段經文的對話、流暢度、情節發展以及時間順序。 請留意經文中重要或較難的部分，確保演出包含這些內容。請幫助彼此記住經文中的各個部分。

請在這裡暫停音頻並表演這段經文。

小組應該把這段經文再表演一次。 請在戲劇的某些時刻暫停表演，並問扮演角色的人：「你有什麼感受或想法？」 扮演這個角色的人應該回答，如果他們是那個角色的話，他們會有什麼感受或想法。 然後繼續表演。

請在這裡暫停音頻，並再次表演這段經文。

以下是這部戲劇的示例以及可能的回應。

場景一：耶和華對摩西和亞倫說話，告訴他們耶和華使法老頑梗是有原因的。耶和華要所有人都知道耶和華是誰。耶和華要以色列人將這些神蹟傳於他們的兒子和孫子的耳中。耶和華要所有以色列人的後代都認識耶和華，也知道這些災禍。當耶和華說要傳於你的兒子和孫子的耳中時，祂的意思是這要延續到將來的每一個世代。

* 請在這裡暫停錄音。
* 請問摩西：「你對耶和華的這個解釋有什麼感受？」你可能會聽到：
* 請繼續表演。

場景二：摩西和亞倫進去見法老，並使用直接引語對法老說話。摩西把神的信息告訴法老。法老必須容百姓去敬拜耶和華。如果法老拒絕，摩西就警告法老，下一個神蹟或災禍將會非常可怕。耶和華將降下蝗蟲，吃盡冰雹所剩下的一切還存活的植物。摩西告訴法老，這場即將來臨的災禍所帶來的蝗蟲，是埃及從未見過的。於是摩西和亞倫離開王宮。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問法老：「此時你有什麼感受？」 你可能會聽到：
* 請繼續表演。

場景三：在法老身旁的臣僕們懇求法老容以色列人離開。他們說摩西對百姓而言就像個網羅，或正在挾持埃及百姓為人質。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問這些臣僕：「你們為什麼說摩西對埃及百姓而言就像網羅或陷阱？」你可能會聽到：
* 請繼續表演。

場景四：法老召了摩西和亞倫來。法老同意讓以色列男人去敬拜耶和華。法老拒絕容許婦人孩子與男人一同去。摩西堅持婦人孩子也必須一同去。法老說：「我看穿了你們的邪惡計劃。」法老拒絕讓婦人孩子與男人一同去敬拜耶和華。 法老把摩西和亞倫趕出宮殿。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問法老：「你為什麼不想讓婦人孩子與男人一同去？」你可能會聽到：
* 請問摩西：「你現在有什麼感受？」 你可能會聽到：
* 請繼續表演。

場景五：耶和華吩咐摩西向埃及地舉手。摩西舉起手，手中拿著他的牧羊人手杖。摩西把杖伸向埃及地。這很可能表示摩西轉了一圈，使杖指向埃及全地的各個方向。接著，耶和華使東風颳起，把埃及人從未見過的蝗蟲吹來。蝗蟲遮滿了地面，並吃盡了每一棵活的植物和每一片葉子。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問埃及人：「你們現在有什麼感受？」 你可能會聽到：
* 請繼續表演。

場景六：法老召了摩西和亞倫來。 法老請求摩西赦免法老的罪。法老說：「我得罪了耶和華，又得罪了你們。」法老請求耶和華使這一次的死亡離開。法老知道，如果沒有食物，埃及人就會死亡。摩西離開法老面前，並去禱告。耶和華使西風颳起，把蝗蟲從埃及吹走，吹入紅海。然後耶和華又使法老的心剛硬。法老拒絕讓以色列人離開埃及。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問法老：「你現在有什麼感受？」 你可能會聽到：
* 請問摩西：「你現在有什麼感受？」 你可能會聽到：
* 請繼續表演。

Step 5
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記十章1至20節的音頻。

在這個部分，小組將討論這段經文中的主詞彙和字詞。

**耶和華**對摩西說話。請使用你一直使用的相同詞語來指耶和華。主詞彙表中有對**耶和華**這個詞的討論。

耶和華告訴摩西，是祂使**法老**和法老的臣僕心剛硬或頑固。請使用你在前面的經文中所用的相同詞語或描述來指**心**剛硬。

耶和華提到祂在埃及人中施行的神蹟，也就是那些災禍。主詞彙表中有對**神蹟**、**記號**和奇事的討論。神蹟是只有耶和華才能做的事。記號表示這是非常重要的事。記號會指引方向，也能向人傳達信息。神蹟性的記號會引導人歸向耶和華。

摩西向法老傳達耶和華的信息時，直接引用耶和華的話。

法老是埃及**王**的稱號。請使用你一直使用的相同詞語來指王。

法老的臣僕勸法老讓**以色列**人離開，好去**敬拜**耶和華他們的神。主詞彙表中有關於**敬拜**這個詞的討論。請使用你一直使用的相同詞語來指敬拜。

摩西向埃及地舉杖。杖是**牧羊人**所攜帶的手杖。請使用你一直使用的相同詞語來指杖。

法老召了摩西和亞倫來，並說：「我得罪了耶和華－你們的**神**。」主詞彙表中有關於**罪**這個詞的討論。 請使用你前面先前所用的相同詞語來指罪。神是對神的一般稱呼。主詞彙表中有對**神**這個詞的討論。 請使用你前面所用的相同詞彙來指神。

耶和華使法老的心剛硬。 這表示法老的心再次剛硬，不肯讓百姓離開。請使用你一直使用的相同詞語來翻譯心剛硬或頑固的概念。

Step 6
------

請使用最容易理解的音頻版本來聆聽這段經文。

在這個部分，請以小組的形式，用自己的語言複述這段經文。

首先，整個小組應當練習用自己的語言講述這段經文。 請留意加入你在前面步驟中所確定的內容，比如時間順序、單詞、片語、情感，或任何你們討論過的元素。

由一位小組成員先講述幾節經文，然後暫停。接著由另一位組員繼續講下一部分，然後再暫停。如此輪流進行，直到整個小組完整地複述這段經文。 組員們可以在這個過程中互相糾正。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組中的每位成員都應當在不中斷的情況下，至少完整地講述這段經文一遍。小組成員可以使用隨手可得的物體、動作或故事板來幫助他們記住經文。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組可以一起決定你們最喜歡哪位成員講述的版本。 你們也可能會覺得某位組員講述某一場景的方式很好，而另一位組員講述另一場景的方式更佳。請在這裡暫停音頻。

最後，小組可以把大家都同意的部分整合起來，整理出最終版本的經文複述文本。每位組員都應當練習講述這個最終版本。

* **Associated Passages:** 出埃及記 10:1-20
* **Associated Articles:** worship (ID: `zht-t149-v1@FIAKeyTerms`); yahweh (ID: `zht-t174-v1@FIAKeyTerms`); pharaoh (ID: `zht-t179-v1@FIAKeyTerms`); israelite (ID: `zht-t259-v2@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Pharaoh (ID: `person:Pharaoh.6`); Egypt (ID: `place:Egypt`); Moses (ID: `person:Moses`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Aaron (ID: `person:Aaron`); Miraculous Sign (ID: `keyterm:MiraculousSign`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Grass (ID: `flora:Grass`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); Israel (ID: `person:Israel`); Public Officials (ID: `group:GenericOfficials`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Egyptians (ID: `group:Egypt`); Red Sea (ID: `place:RedSea`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Cattails (ID: `flora:Cattails`); House (ID: `realia:House`); Rod (ID: `realia:Rod`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Trap (ID: `realia:Trap`)

## 出埃及記 10:21–29 (id: zht-exo-p23-v1.1)

Step 1
------

在這個步驟中，請聆聽出埃及記十章21至29節的音頻，並將它記在心裡。

請聆聽出埃及記十章21至29節的音頻三次（如果可能的話，請聽三種不同的翻譯版本）。然後以小組的形式來討論以下的問題：

* 你喜歡這段經文中的哪個部分？
* 這段經文有哪些部分是你不喜歡或不明白的地方？
* 這段經文告訴我們關於神的哪些信息？
* 這段經文告訴我們關於人的什麼事?
* 這段經文對我們的日常生活有什麼影響？
* 你認識哪些人需要聽一聽這段經文呢?

Step 2
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記十章21至29節的音頻。

在蝗蟲的災禍之後，耶和華對摩西說話，並告訴摩西在下一個災禍中要做什麼。我們不知道距離蝗蟲之災已經過了多久。我們知道，在蝗蟲之災之後，法老的心剛硬，或法老又再次變得頑梗。法老拒絕讓以色列人離開埃及。這是一段記載黑暗之災的敘事。

在這場災禍中，耶和華對摩西說話，並告訴摩西要做什麼。耶和華沒有吩咐摩西去見法老，就宣告了這場災禍。摩西沒有去見法老，以及警告法老關於這場災禍，也沒有要求法老容以色列人離開埃及。在這場災禍中，亞倫似乎沒有和摩西在一起。

耶和華告訴摩西：「你要向天舉手。」天指的是天空。這個故事表明，摩西要舉起他的手。這個故事沒有提到摩西平常會攜帶的牧羊人手杖或木杖。當摩西向天空，或說向天舉手時，一種厚重到彷彿可以摸得著的黑暗將遮蓋埃及。

請在這裡暫停，並想辦法進入一個完全黑暗的地方。這很可能是一個小房間或儲藏室，你可以關上門，並遮住所有開口，不讓光線進來。不應該有任何光線進入這個空間。你可能需要用某樣東西擋住門，使光線不能透進來。當完全黑暗時，小組成員就不能看見彼此。如果有人舉手，小組成員也看不見那隻手在揮動。請小組成員討論這種黑暗給人什麼感覺。請在這裡暫停音頻。

黑暗遮蓋了埃及地3天。這意思是每天24小時。這黑暗不是一般夜晚那種，星星和月亮仍會提供一些光亮的正常黑暗。這是一種不尋常的黑暗，完全沒有一絲光亮。人們連一個移動的影子都看不見。和其他災禍一樣，耶和華正在顯明，耶和華比埃及的神明更有能力。

這黑暗厚重到彷彿可以感覺得到。這是一個描述這黑暗對人來說感覺多麼厚重或沉重的圖像。有些人認為，這裡最好的翻譯是：人將什麼也看不見，因此即使只想稍微移動一下，也必須四處摸索。

請在這裡暫停，並用眼罩蒙住一個人的眼睛，使這個人什麼也看不見。 然後，這個被蒙住眼睛的人需要找到一張椅子，並坐在椅子上。你也可以指定另一個更合適的任務。現在，小組觀看這個被蒙住眼睛的人在嘗試找到目標物時，如何摸索前進。請描述你們所看見的。請在這裡暫停音頻。

這種完全的黑暗會帶來混亂。人無法分辨自己與周圍事物之間的相對位置。他會失去時間感，意思是他不知道現在是早晨還是晚上，是白天還是夜晚，因為黑暗始終一樣。這種黑暗持續了三天。 埃及人不知道這黑暗只會持續三天。埃及人知道植物需要光才能生長。如果黑暗繼續下去，就不會有食物。

在三天的黑暗期間，埃及人都沒有走動。大多數人平常本來就不會在夜間旅行，因為星星的光源不足以讓人安全地行路，也不足以讓人看見障礙物或平常走的道路。災禍期間的黑暗是如此深重，以至於沒有人敢離開本處，因為他看不見自己在往哪裡去。

和前面的災禍一樣，這場災禍或是黑暗，並沒有臨到以色列人居住的地區。以色列人在埃及所住的地方，照常有光。

黑暗之災在3天的黑暗之後結束了。然後法老召摩西來見法老。這段經文沒有明說這場災禍已經結束。然而，黑暗一定是已經結束了，法老才能打發使者去召摩西。在黑暗中，使者無法移動去找摩西。

法老告訴摩西，可以帶著百姓去敬拜耶和華。法老甚至允許孩子們也一同前去。然而，法老說牲畜必須留在埃及。法老已經同意讓所有以色列人離開。然而，藉著把牲畜留在埃及，法老也會留下一些以色列人，因為他們必須留下來照顧牲畜。聽起來法老允許所有人離開，但實際上，有些人仍必須留在埃及照顧牲畜。法老藉著留下牲畜和部分以色列人，試圖確保以色列人在敬拜結束後會回到埃及。

摩西告訴法老，所有牲畜都必須和以色列人一同前去。獻祭和燔祭是以色列人敬拜神的兩種方式。
獻祭通常是將一隻被宰殺的動物獻給神，為了感謝神，或祈求赦免。百姓會宰殺一隻動物，並把動物的一部分焚燒，作為獻給耶和華的祭物。百姓會保留祭牲的一部分，並一同享用慶祝的筵席，而這也是敬拜的一部分。當百姓獻上燔祭時，他們不會保留動物的一部分來吃。他們會焚燒整隻動物。摩西說，法老必須允許所有牲畜一同前去。牲畜或家畜的腳都有蹄。摩西說，動物連一蹄，也就是一隻腳，都不能留在埃及。這意思是，屬於以色列人的每一隻動物都必須被允許離開。這些動物有蹄或有4隻腳。

請在這裡暫停並展**示**一張蹄的圖片。這可以是任何家畜。

摩西告訴法老，以色列人要等到抵達敬拜的地方，才會知道要如何敬拜耶和華。耶和華可能會進一步啟示有關敬拜的指示。當摩西說他們還不知道要如何敬拜耶和華時，摩西說的是實話。當時大多數人都會宰殺動物獻祭，並獻上燔祭；但在這個時候，耶和華還沒有給摩西具體指示，說明以色列人在敬拜神時應當獻上哪些祭物。

耶和華使法老的心剛硬。 這意思是，法老再次變得頑梗，拒絕答應摩西的要求。法老嚴厲地警告摩西。法老告訴摩西離開，並且永遠不要再回來。法老不想再見到摩西。法老對摩西說：「你若再回來見我，你就必死。你見我面的那日，你就必死。」這是一種文字圖像的表達方式，意思是如果摩西再回來與法老說話，或以任何方式見法老，摩西就會被殺。法老使用的語言非常強烈，表明他真的十分憤怒。

摩西同意法老所說的話。摩西對法老說：「我必不再見你的面了。」這意思是，摩西不會再回來與法老說話。

Step 3
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記十章21至29節的音頻。

在這個部分，小組將確定這段經文的場景、人物和設定。然後小組將把這段經文形象化。

這段經文有兩個場景。

**在第一個場景中：**耶和華吩咐摩西向天舉手。黑暗遮蓋了埃及3天。

**在第二個場景中：**法老打發人去召摩西來，並同意以色列人可以離開，但牲畜不能離開。然後法老警告摩西，叫摩西離開法老面前，永遠不要回來。

這段經文中的人物包括：

* 耶和華
* 摩西
* 法老

小組成員應當共同留意經文背景中的這些部分：

在第一個場景中，耶和華與摩西說話。耶和華吩咐摩西向天舉手。當摩西向天舉手時，黑暗遮蓋埃及各處，除了以色列人居住的地方。黑暗非常深厚，使人無法移動，因為他們什麼也看不見。黑暗持續3天，包括白天和夜晚。

在第二個場景中，黑暗結束後，法老召摩西來到法老面前。法老告訴摩西，百姓可以去敬拜神，包括孩子也可以去。但是他們必須把牲畜留在埃及。摩西拒絕。摩西告訴法老，每一隻牲畜都必須和以色列人一起去。以色列人不知道獻祭和燔祭會需要哪些牲畜。以色列人到了敬拜的地方，才會知道他們需要什麼。

耶和華使法老的心剛硬，或使法老頑梗，拒絕聽從摩西。法老嚴厲地警告摩西。法老叫摩西離開，並且永遠不要再回到王宮，也不要再到法老面前。法老告訴摩西，如果摩西再回來見法老，摩西就會被殺。摩西同意離開，並且永遠不再回來見法老。

請在這裡暫停並討論以下問題：請演出一個場景，其中一個人對另一個人非常生氣。第一個人叫第二個人離開，並且永遠不要回來。第一個人威脅說，如果第二個人真的回來，他就要殺死第二個人。請留意那個人所使用的動作詞彙。請聽他聲音中的情緒。你們會用哪些詞語來描述剛才發生的事？請在這裡暫停音頻。

現在，小組成員應該用故事版的分鏡、繪圖或使用物件，將這段經文的情節與動作具體呈現出來。

Step 4
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記十章21至29節的音頻。

在這個部分，小組將用戲劇化的方式來演繹這個故事。

這段經文有兩個場景。

這段經文中的人物包括：

* 耶和華
* 摩西
* 法老

請小組把這段經文表演兩遍。你們應該用你們自己的語言來表演這段經文。

首先，請小組在不間斷的情況下表演這段經文。請留意這段經文的對話、流暢度、情節發展以及時間順序。 請留意經文中重要或較難的部分，確保演出包含這些內容。請幫助彼此記住經文中的各個部分。

請在這裡暫停音頻並表演這段經文。

小組應該把這段經文再表演一次。 請在戲劇的某些時刻暫停表演，並問扮演角色的人：「你有什麼感受或想法？」 扮演這個角色的人應該回答，如果他們是那個角色的話，他們會有什麼感受或想法。 然後繼續表演。

請在這裡暫停音頻，並再次表演這段經文。

以下是這部戲劇的示例以及可能的回應。

在第一個場景中，耶和華與摩西說話。耶和華吩咐摩西向天舉手。這個動作會使黑暗遮蓋埃及地。這將會是完全的黑暗。沒有人能看見任何東西。這黑暗會讓人感覺厚重，人必須四處摸索，才能從一個地方移動到另一個地方。摩西照耶和華所吩咐的去做。黑暗覆蓋了埃及三天。但以色列人居住的地區，光線和平常一樣。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問法老：「你對這黑暗有什麼感受？」 你可能會聽到：
* 請繼續表演。

在第二個場景中，法老召見摩西來到法老面前。法老同意讓百姓去敬拜耶和華，包括婦女和孩子也可以去。法老說，牲畜必須留在埃及。摩西拒絕了這個提議。摩西說，牲畜對敬拜耶和華很重要。以色列人會獻上一些牲畜作為祭物。以色列人會使用一些牲畜獻燔祭。百姓要等到抵達敬拜耶和華的地方，當耶和華給他們更多指示時，才會知道他們需要多少牲畜。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問摩西：「你為什麼拒絕法老的這個提議？」你可能會聽到：
* 請繼續表演。

當法老從摩西那裡聽見這話時，法老又再次變得頑梗。法老拒絕讓任何人離開。然後法老對摩西發怒，並嚴厲警告摩西。法老叫摩西離開，並且永遠不要再回來見法老。法老說：「如果我再見到你的面，我就會殺了你。」摩西同意離開，並且永遠不再回來見法老。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問摩西：「你對法老的這個威脅有什麼感受？」你可能會聽到：
* 請問法老：「你為什麼對摩西這麼生氣？」你可能會聽到：

Step 5
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記十章21至29節的音頻。

在這個部分，小組將討論這段經文中的主詞彙和字詞。

**耶和華**對摩西說話。請使用你在其它經文中所用的相同詞語來指耶和華。主詞彙表中有對**耶和華**這個詞的討論。

災禍是一個表示攻擊或傷害的詞。災禍這個詞也可以表示傷害、擊打或懲罰。這個概念是，耶和華將要使不好的事發生在埃及百姓身上。在這裡，這場災禍的目的是要使埃及人相信，耶和華比埃及所有的**神明**都更有能力。人們應當順服並敬拜耶和華。請使用你一直使用的相同詞語來指災禍。

耶和華將要用黑暗遮蓋埃及全地。這裡的黑暗與創造故事中所用的黑暗是同一個詞；當時耶和華把黑暗與光分開。

**法老**允許摩西和**以色列人**去**敬拜**耶和華。請使用你一直以來所用的相同詞語來指法老或埃及**王**。主詞彙表中有對**法老**這個詞的討論。敬拜是以敬畏和讚嘆的心尊崇**神**。敬拜通常包括向神獻上**祭物**，例如獻上牲畜作祭物。請使用你一直使用的相同詞語來指敬拜。 主詞彙表中有關於**敬拜**這個詞的討論。

牲畜是一個統稱，指的是人們用於農耕或日常生活的各種家畜。牲畜包括綿羊、山羊、牛和**驢**等動物。牲畜不包括野生動物。牲畜的腳都有蹄。

請在這裡暫停，並展示一張**蹄**的圖片。

百姓要向神**獻祭**，或是獻上**燔祭**。獻祭通常會把祭牲的一部分焚燒獻給神，其餘部分則留給獻祭的人食用。燔祭是指整隻祭牲完全焚燒獻給神。百姓不會吃這隻動物的任何部分。這兩種類型的祭都是為了敬拜和使**罪**得**赦免**。主詞彙表中有關於**獻祭**這個詞的討論。主詞彙表中有關於**燔祭**這個詞的討論。

Step 6
------

請使用最容易理解的音頻版本來聆聽這段經文。

在這個部分，請以小組的形式，用自己的語言複述這段經文。

首先，整個小組應當練習用自己的語言講述這段經文。 請留意加入你在前面步驟中所確定的內容，比如時間順序、單詞、片語、情感，或任何你們討論過的元素。

由一位小組成員先講述幾節經文，然後暫停。接著由另一位組員繼續講下一部分，然後再暫停。如此輪流進行，直到整個小組完整地複述這段經文。 組員們可以在這個過程中互相糾正。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組中的每位成員都應當在不中斷的情況下，至少完整地講述這段經文一遍。小組成員可以使用隨手可得的物體、動作或故事板來幫助他們記住經文。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組可以一起決定你們最喜歡哪位成員講述的版本。 你們也可能會覺得某位組員講述某一場景的方式很好，而另一位組員講述另一場景的方式更佳。請在這裡暫停音頻。

最後，小組可以把大家都同意的部分整合起來，整理出最終版本的經文複述文本。每位組員都應當練習講述這個最終版本。

* **Associated Passages:** 出埃及記 10:21-29
* **Associated Articles:** worship (ID: `zht-t149-v1@FIAKeyTerms`); yahweh (ID: `zht-t174-v1@FIAKeyTerms`); pharaoh (ID: `zht-t179-v1@FIAKeyTerms`); gods (ID: `zht-t235-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Moses (ID: `person:Moses`); LORD (ID: `deity:Lord`); Pharaoh (ID: `person:Pharaoh.6`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Egypt (ID: `place:Egypt`); Israel (ID: `person:Israel`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`)

## 出埃及記 11:1–10 (id: zht-exo-p24-v1.1)

Step 1
------

在這個部分，請聆聽出埃及記十一章1至10節的音頻，並將它記在心裡。

請聆聽出埃及記十一章1至10節的音頻三次（如果可能的話，請聽三種不同的翻譯版本）。

請在這裡暫停音頻。

現在以小組的形式來討論以下的問題：

* 你喜歡這段經文中的哪個部分？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文有哪些部分是你不喜歡或不明白的地方？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文告訴我們關於神的哪些信息？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文告訴了我們關於人的什麼事?請在這裡暫停音頻。
* 這段經文對我們的日常生活有什麼影響？請在這裡暫停音頻。
* 你認識哪些人需要聽一聽這段經文呢?

Step 2
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記十一章1至10節的音頻。

耶和華先前已經向摩西宣告，還會有一場災禍或懲罰將臨到埃及百姓。在這裡，耶和華是在重複祂先前幾次已經告訴過摩西的事。這場災禍將會是耶和華所降下的第十災。這場災禍之後，法老會使以色列人離開埃及。這是一段敘事，記載這場災禍將會是什麼樣子。所有災禍都攻擊了埃及人所敬拜的各種神明。這第十個災禍表明，有許多不同的神明並沒有耶和華所擁有的能力。埃及人把法老當作神來敬拜。這第十災表明，耶和華比法老更有能力。

耶和華告訴摩西，在這第十災之後，法老會非常急切地要以色列人離開埃及，甚至會強迫百姓離開。強迫某人離開，暗示了一種強烈、帶有暴力的行動。有些譯本使用「趕出去」或「趕走」這些詞。

請在這裡暫停，並講述一個關於一位領袖如何使某個人或一群人搬到不同地方的故事。請描述這位領袖是如何做這件事的。請仔細聽那個人使用哪些詞，來描述這位領袖做了什麼，好讓那群人離開。請在這裡暫停音頻。

然後，耶和華吩咐摩西告訴以色列人，去向他們的埃及鄰舍要金器銀器。耶和華已經使埃及人尊重以色列人，或使以色列人在埃及人眼前蒙恩。這意味著當以色列人提出要求時，埃及人已經準備好將這些銀器和金器交給以色列人。以色列人並沒有用武力奪取這些金器銀器。此外，埃及人非常尊重並欽佩摩西。甚至法老的臣僕也尊重摩西。然而，法老不尊重摩西。

就像其它災禍一樣，摩西向法老宣告即將發生的事。摩西很可能是在黑暗之災之後，在他離開法老之前，宣告了這件事。摩西對法老說：「耶和華這樣說。」這意味著摩西正在向法老重複耶和華對摩西所說的話。耶和華說，約到半夜，耶和華必出去巡行埃及遍地。半夜不是指凌晨12點，半夜的意思是深夜，也就是每個人睡得最沉的時候。這是夜晚最深或最黑暗的時候。在這個時候，每一個埃及人的長子都必死。有些人認為，長子指的是兒子；但其他翻譯者認為，長子的意思就是第一個孩子，可以是男孩，也可以是女孩。最有可能的是，長子這個詞僅指兒子或男性。法老的長子必死。最低微的婢女，就如那磨麵粉的婢女，她的長子也必死。磨麵粉的僕人坐在由兩塊石頭組成的磨子旁，把小麥放在兩塊石頭之間。然後藉著轉動上面的石頭，小麥就會磨成烤餅用的麵粉。這樣的僕人通常是所有僕人中最不重要的人。摩西說，從埃及最重要的人到最不重要的人，他們的長子都必死。在後面的經文中，我們會知道，埃及每一家都有人死去。

請在這裡暫停，並展示一張**埃及僕人可能使用過的手磨石**圖片。請在這裡暫停音頻。

耶和華說，從法老的長子，到最低微僕人的長子，都必死。這意味著埃及每個家庭的長子都必死。此外，所有牲畜或家畜中頭生的也都必死。由於這些死亡會同時發生在每一個家中，將會有大聲的哀號。這種哭聲或哀號，是表達極大悲傷或哀痛的哭喊。哀號就是悲傷的哭喊。

請在這裡暫停，並討論以下問題：請講一個關於所愛之人突然死亡的故事。請仔細聽家人是如何表達他們悲傷的。說故事的人使用哪些詞來描述哭聲？請在這裡暫停音頻。

耶和華說，這場長子死亡的可怕事件將會臨到埃及人。然而，在以色列人居住的地區，什麼事都不會發生。那裡會安靜、平安到一個程度，甚至狗也不會叫。在夜間，狗一聽見任何不尋常的聲音就會叫。但在這場災禍期間，不會有不尋常的聲音，所以狗不會叫。摩西告訴法老，耶和華對待埃及人和以色列人是不同的。

請在這裡暫停並討論以下問題：請談談你們住處附近，夜間會四處遊蕩的狗。什麼會使這些狗吠叫？當一隻狗叫時，附近的狗會怎麼做？人們聽見狗叫時會有什麼反應？請在這裡暫停音頻。

摩西告訴法老，埃及的高官會跑到摩西那裡，俯伏在摩西面前，懇求摩西帶著以色列人離開埃及。摩西使用一個圖像來描述埃及人將會感受到的急迫。跑向某人，並在那人面前俯伏在地，是一個強烈的動作，暗示這個人處在極大的痛苦或困境中。

當摩西離開法老面前時，摩西是氣忿忿的。這意思是，摩西非常生氣。有一種圖像化的說法是，摩西怒氣如火燃燒。這意思是，摩西非常生氣，甚至他的皮膚摸起來可能都是熱的。一個人怒火中燒，意思是這個人就像爐子上快要煮沸的一鍋水。有些人會說，這個人憤怒到快要爆炸。

請在這裡暫停，並討論以下内容：請講述一個關於某個人對某件事非常憤怒的故事。這個人氣到臉都紅了，皮膚也摸起來發熱。請仔細聽說故事的人使用哪些畫面來描述這個人的憤怒。請在這裡暫停音頻。

摩西去見法老，告訴法老第十災之前，耶和華已經告訴過摩西，法老不會聽。耶和華說，法老心剛硬，意思是耶和華會在埃及行更多奇事。法老拒絕讓以色列人離開埃及。 耶和華已經使法老的心剛硬，或使法老頑梗。法老已經看見摩西和亞倫所行的這一切奇事，但法老仍然頑梗，或心仍然剛硬。

Step 3
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記十一章1至10節的音頻。

在這個部分，小組將確定這段經文的場景、人物和設定。然後小組將把這段經文形象化。

這段經文有兩個場景。

**在第一個場景中：**耶和華已經告訴摩西將要臨到的第十災。耶和華已經吩咐摩西告訴百姓，要向埃及人要金器銀器。

**在第二個場景中：**摩西在離開法老面前以前，已經向法老宣告，每一家中的長子都必死。以色列人中不會有人死亡。然後法老會催逼摩西和以色列人離開埃及。耶和華也已經告訴摩西，法老不會聽摩西。耶和華已經使法老的心剛硬。

這段經文中的人物包括：

* 摩西
* 耶和華
* 法老
* 法老的臣宰
* 最底層的婢女
* 以色列人
* 埃及人
* 最後被提及的亞倫

小組成員應當共同留意經文背景中的這些部分：

在第一個場景中，耶和華已經告訴摩西，還會有一場災禍。這場災禍結束時，法老會催逼以色列人離開埃及。耶和華已經告訴摩西，以色列人要去向他們的埃及鄰舍要金器銀器。耶和華已經使埃及人願意把這些物品給以色列人。埃及百姓和埃及官員都非常尊重摩西。我們不確定，黑暗之災結束後，摩西是否已經離開法老面前，或摩西是否仍然和法老在一起。摩西很可能是在摩西說他將離開法老面前且永遠不再回來之前，對法老說了這番話。這第一個場景是摩西給我們的補充資訊，提醒我們耶和華已經對摩西說過的事。

在第二個場景中，摩西向法老宣告第十災。耶和華將要在半夜巡行埃及遍地。當耶和華巡行時，每一家中的長子都必死。這場死亡會臨到每一個埃及人，從坐在寶座上的法老，到家中最低微、最不重要的僕人。寶座是君王或統治者坐的特別椅子，用來顯示他們的權柄和能力。除了統治者以外，沒有人可以坐在這張特別的椅子上。甚至家畜，或用於農作的動物中頭生的，也必死。大多數人相信，這意思是頭生的公畜會死。百姓會發出極大悲傷的哭聲。然而，以色列人中不會有人死亡。以色列人居住的地方會如此平靜安穩，甚至流浪的狗也不會叫。這一夜結束時，法老的臣僕會跑到摩西那裡，俯伏在摩西面前，懇求摩西帶著以色列人離開埃及。

請在這裡暫停，並演出臣僕跑來、俯伏在摩西面前，並懇求摩西離開埃及的場景。第一次演出這個場景時，讓一些臣僕平靜地走到摩西面前，停下來鞠躬，然後禮貌地請摩西離開埃及。然後再次演出這個場景，讓臣僕跑到摩西面前，俯伏在摩西面前，並懇求摩西離開埃及。演出這個場景之後，請描述你們第二次演出時發生了什麼。請決定你們要使用哪些詞，來表達這些臣僕的急迫和強烈行動。請在這裡暫停音頻。

就像其它災禍一樣，法老拒絕聽從摩西的話。耶和華已經告訴過摩西，法老將會拒絕聽從，因為耶和華已經使法老的心剛硬，或使法老變得頑固。法老拒絕讓以色列人離開埃及。

現在，小組成員應該用故事版的分鏡、繪圖或使用物件，將這段經文的情節與動作具體呈現出來。

Step 4
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記十一章1至10節的音頻。

在這個部分，小組將用戲劇化的方式來演繹這個故事。

這段經文有兩個場景。

這段經文中的人物包括：

* 摩西
* 耶和華
* 法老
* 法老的臣宰
* 最底層的婢女
* 以色列人
* 埃及人
* 最後被提及的亞倫

請小組把這段經文表演兩遍。你們應該用你們自己的語言來表演這段經文。

首先，請小組在不間斷的情況下表演這段經文。請留意這段經文的對話、流暢度、情節發展以及時間順序。 請留意經文中重要或較難的部分，確保演出包含這些內容。請幫助彼此記住經文中的各個部分。

請在這裡暫停音頻並表演這段經文。

小組應該把這段經文再表演一次。 請在戲劇的某些時刻暫停表演，並問扮演角色的人：「你有什麼感受或想法？」 扮演這個角色的人應該回答，如果他們是那個角色的話，他們會有什麼感受或想法。 然後繼續表演。

請在這裡暫停音頻，並再次表演這段經文。

以下是這部戲劇的示例以及可能的回應。

在第一個場景中，演出耶和華已經告訴摩西的信息。耶和華已經告訴摩西，還會有一場臨到埃及的災禍。這場災禍之後，法老會催逼以色列人離開埃及。耶和華吩咐摩西，要以色列人向埃及人要他們的金器銀器。耶和華已經預備埃及人，使埃及人願意把這些物品給以色列人。埃及人也非常尊重摩西。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問埃及人：「你們為什麼願意把你們的金器銀器給以色列人？」你可能會聽到：
* 問以色列人：「向埃及人要他們的金器銀器，你們有什麼感受？」你可能會聽到：
* 請繼續表演。

在第二個場景中，在黑暗之災後，摩西仍然和法老在一起，並告訴法老下一場災禍，也就是第十災。這一次，耶和華會在半夜巡行埃及。每一個家庭中的長子都必死，從法老的兒子開始，一直到最底層、最不重要僕人的長子。所有牲畜中頭生的也都必死。埃及各地的百姓都會因極大的悲傷而大聲哀號。在以色列人居住的地區，則不會有人死亡。耶和華會將埃及人和以色列人分別出來。這件事之後，法老的臣僕會跑到摩西那裡，跪在摩西面前，懇求摩西帶著以色列人離開埃及。說完這些事之後，摩西離開法老。摩西離開法老時非常憤怒。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問法老：「現在你聽見你兒子將要死去的信息，你有什麼感受？」你可能會聽到：
* 請問摩西：「你為什麼這麼生氣？」你可能會聽到：
* 請問法老的臣僕：「你們現在有什麼感受？」你可能會聽到：
* 請繼續表演。

先前，耶和華已經告訴摩西，法老不會聽從。正如耶和華所說的，法老沒有聽從。耶和華使法老的心剛硬，法老再次變得頑梗。法老拒絕讓以色列人離開埃及。

Step 5
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記十一章1至10節的音頻。

在這個部分，小組將討論這段經文中的主詞彙和字詞。

**耶和華**對摩西說話。**耶和華**是神的名字。主詞彙表中有關於**耶和華**這個詞的討論。請使用你一直使用的相同詞語來指耶和華。

**法老**是埃及**王**所使用的稱號。請使用你一直使用的相同詞語來指埃及王。主詞彙表中有關於**法老**這個詞的討論。

耶和華宣告，還會有一場災禍臨到埃及人。**災禍**的意思是傷害、擊打或懲罰。請使用你在前文中所用的相同詞語來翻譯災禍。

耶和華說，祂會在半夜巡行埃及遍地。在這段經文中，半夜是指夜裡最深沉、最黑暗的時刻。半夜在這裡不是指某一個精確的時間，例如凌晨12點。

耶和華說，每一個家庭中的第一個孩子都必死。有些譯本把這個詞翻譯為長子。其它譯本把這個詞翻譯為頭生的孩子，可能是男孩，也可能是女孩。後面的經文告訴我們，死亡臨到埃及的每一個家中。

寶座是君王或統治者使用的特別椅子或座位，象徵君王的**權柄**和能力。只有君王或統治者可以坐在這樣的椅子上。

牲畜是用於任何家畜或一群動物的總稱。這些動物被用於耕作、運輸或其他各種勞動工作。牛、**驢**、馬、綿羊和山羊都是牲畜的例子。

摩西說，埃及的臣僕將俯伏在他面前。臣僕是協助法老治理埃及各方面事務的人。他們當中有些人可能是高階**僕人**。他們都是重要的人。 這意味著臣僕們將向摩西下拜以示尊重。臣僕們俯伏在地的這個畫面，表明他們的請求十分急切。他們俯伏在地，是為了懇求摩西離開埃及。臣僕們會向摩西俯伏下拜，並懇求他帶著百姓離開。

摩西和亞倫在法老面前行了**神蹟**。神蹟是只有神才能行的**記號**和奇事。請使用你在前文中所用的相同詞語來翻譯神蹟。 主詞彙表中有對**神蹟**這個詞的討論。

摩西非常憤怒，也可以說他怒火中燒。請使用你們已經選定的比喻來描述摩西的憤怒。

耶和華使法老的**心**剛硬。耶和華使法老頑梗，拒絕讓**以色列人**離開埃及。請使用你在前文中所用的相同詞語來翻譯使法老的心剛硬。

Step 6
------

請使用最容易理解的音頻版本來聆聽這段經文。

在這個部分，請以小組的形式，用自己的語言複述這段經文。

首先，整個小組應當練習用自己的語言講述這段經文。 請留意加入你在前面步驟中所確定的內容，比如時間順序、單詞、片語、情感，或任何你們討論過的元素。

由一位小組成員先講述幾節經文，然後暫停。接著由另一位組員繼續講下一部分，然後再暫停。如此輪流進行，直到整個小組完整地複述這段經文。 組員們可以在這個過程中互相糾正。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組中的每位成員都應當在不中斷的情況下，至少完整地講述這段經文一遍。小組成員可以使用隨手可得的物體、動作或故事板來幫助他們記住經文。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組可以一起決定你們最喜歡哪位成員講述的版本。 你們也可能會覺得某位組員講述某一場景的方式很好，而另一位組員講述另一場景的方式更佳。請在這裡暫停音頻。

最後，小組可以把大家都同意的部分整合起來，整理出最終版本的經文複述文本。每位組員都應當練習講述這個最終版本。

* **Associated Passages:** 出埃及記 11:1-10
* **Associated Articles:** yahweh (ID: `zht-t174-v1@FIAKeyTerms`); pharaoh (ID: `zht-t179-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Egypt (ID: `place:Egypt`); Pharaoh (ID: `person:Pharaoh.6`); LORD (ID: `deity:Lord`); Moses (ID: `person:Moses`); Israel (ID: `person:Israel`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Egyptians (ID: `group:Egypt`); Aaron (ID: `person:Aaron`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Hand-Mill (ID: `realia:Hand-mill`); Dog (ID: `fauna:Dog`); Money (ID: `realia:Money`)

## 出埃及記 12:1–13 (id: zht-exo-p25-v1)

Step 1
------

在這個部分，請聆聽出埃及記十二章1至13節的音頻，並將它記在心裡。

請聆聽出埃及記十二章1至13節的音頻三次（如果可能的話，請聽三種不同的翻譯版本）。

請在這裡暫停音頻。

現在以小組的形式來討論以下的問題：

* 你喜歡這段經文中的哪個部分？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文有哪些部分是你不喜歡或不明白的地方？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文告訴我們關於神的哪些信息？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文告訴了我們關於人的什麼事?請在這裡暫停音頻。
* 這段經文對我們的日常生活有什麼影響？請在這裡暫停音頻。
* 你認識哪些人需要聽一聽這段經文呢?

Step 2
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記十二章1至13節的音頻。

摩西已經最後一次向法老發出了耶和華的警告。在這段經文中，耶和華向摩西和亞倫說明，以色列人必須做哪些事來預備逾越節。逾越節這個詞，指的是耶和華越過以色列人所居住的地區。耶和華跳過，也就是越過了這些地區；但在埃及其餘的地區，每個家戶中的長子都死了。耶和華給摩西指示，說明以色列人要如何預備這件事。我們不知道耶和華確切是在什麼時候給了摩西這些指示。後來，耶和華告訴摩西，這件事必須每年都被記念，並作為節期來慶祝。逾越節將會成為每年慶祝的節期，使以色列人永遠記得耶和華在埃及所行的事。這是一段記載耶和華指示的敘事。

請在這裡暫停音頻，並討論以下的問題。你們有哪些特別的記念節期？你們如何預備這些節期？為什麼這些記念節期對群體很重要？請在這裡暫停音頻。

耶和華把這些指示給了摩西和亞倫。亞倫的後裔將會成為以色列人的敬拜領袖。耶和華還沒有給摩西和亞倫關於如何帶領百姓敬拜的指示。然而，在這個時候，耶和華告訴摩西和亞倫，要把守節的規定告訴以色列人，是非常重要的；因為這個筵席將會每年重複舉行，用來記念耶和華為他們所做的事。

耶和華告訴摩西和亞倫，這個月將成為以色列人一年之中的第一個月。這個月是在春天，大概相當於現今年曆中三月中旬到四月中旬之間的某個時間。這個月當時還沒有名字。這個月要從春分之後的第一個新月開始計算，而春分是發生在三月。春分是一年中太陽越過赤道，也就是地球中線的時候。每年會有一次秋分一次春分，一次在九月，一次在三月。

請在這裡暫停錄音，並討論以下的問題。你們的人如何計算月份和年份？新年會從什麼時候開始？你們的曆法是按照月亮來計算，還是用其它方式來開始新的一年？請在這裡暫停音頻。

耶和華告訴摩西和亞倫，要吩咐以色列人，每一家都要選一隻羊羔或山羊羔，也就是幼小的山羊，作為祭物。耶和華給了非常具體的指示。羊羔或山羊羔必須是一歲大，而且無殘疾。殘疾指的是某種缺陷，例如跛腳、一隻眼睛失明，或其它問題。耶和華是在要求他們用一隻完美的動物。一歲的羊羔或山羊羔，大小幾乎和成年的綿羊或山羊一樣。

* 請在這裡暫停錄音，並展示一張一歲羊羔和成年公綿羊的圖片。
* 請展示一張一歲山羊羔和成年山羊的圖片。請在這裡暫停音頻。

每一家都要宰殺一隻動物，可以是羊羔，也可以是山羊羔。這個家庭將在當夜吃完這整隻動物。他們不可以將任何肉留到另一餐，也不可以扔掉任何未吃完的肉。這家人應該估算每個人會吃多少；如果他們無法吃完整隻羊羔，就要和另一個以色列家庭一起分享。每一個參與的人都會有足夠的肉可以吃，但不會有肉剩下，也不會把肉丟掉。

耶和華說，家庭應當在該月的第十日挑選這隻一歲大的羊羔或山羊羔。他們要把這隻動物留到該月十四日。這將是滿月的日子。在黃昏或者太陽落下的時候，他們應當將這隻羊羔或山羊羔獻祭。這會是第十四日的結束。實際的節期是在第十五日，也就是同一天晚上、太陽下山時開始；那是在他們在第十四日將羊羔獻祭之後的當晚。以色列人是從日落到日落，計算為一天。然後，在宰殺動物之後，他們要取一點這動物的血，塗在門框和門楣上。門框在門的兩側。門楣是橫跨在兩邊門框上方、位於門上面的橫樑或石頭。以色列人要把血塗在他們吃羊羔或山羊羔那間房子的門框和門楣上。另一種說法是，血要塗在門的兩側和門的上方。

請在這裡暫停錄音，並展示一張門框和門楣上塗著血的小房子圖片。請在這裡暫停音頻。

耶和華告訴以色列人，羊羔或山羊羔必須用火烤，並且要和苦菜一起吃。苦菜是在那個地區生長的綠色葉菜。苦菜可能是菊苣、碎米薺、野生萵苣、山柳菊或苦滇菜。我們不知道那些菜確切是哪一種。我們知道，它們是百姓很容易取得的，而且味道是苦的，不是甜的。這些菜不需要烹煮。

請在這裡暫停錄音，並展示一張整隻動物在火上烤的圖片。

請展示一盤苦菜的圖片，例如菊苣、野萵苣或碎米薺。這張圖片可以包含不只一種苦菜。請在這裡暫停音頻。

耶和華也告訴摩西和亞倫，以色列人要吃無酵餅。酵母是一種使餅在烘烤時膨脹起來的材料。用酵母做成的餅需要時間預備，因為麵團必須放著休息，讓酵母發揮作用，使麵團膨脹。酵母會使餅變得柔軟，容易咀嚼。無酵餅可以很快做成。沒有酵母，或沒有任何讓餅膨脹之材料做成的餅，會是扁平的，而且比較難咀嚼。

耶和華說，百姓不可吃生的肉。百姓不可水煮這肉。把肉水煮到熟，比用火烤需要更久的時間。耶和華說，他們要把整隻動物用火烤了，包括頭、腿、腳和內臟。他們要在那一夜吃完整隻動物。任何沒有吃完的部分，都必須在早晨來到以前燒掉。這餐的三個元素都可以很快預備，也可以很快吃完。肉要用火烤，苦菜不需要烹煮，而餅沒有任何使它膨脹的東西，所以也可以很快烤好。

在告訴他們要如何烹調這餐之後，耶和華接著告訴摩西和亞倫，百姓要如何吃這餐。百姓必須穿戴整齊，甚至腳上要穿鞋，外袍要用腰帶束緊，使它貼緊腰間，並且一手拿著行走用的杖。以色列人要穿著準備旅行的樣子。耶和華給出這些具體指示，是因為人們通常不會在夜間穿戴好準備旅行。百姓必須快速、急迫地吃這餐。當夜有滿月，為百姓提供了充足的光線，以便在他們需要旅行時可以看得見。

耶和華告訴摩西和亞倫，當以色列人在他們所住的地區吃這餐時，就在同一個晚上，耶和華會巡行埃及遍地，擊殺埃及每一個家庭的長子，以及每一隻頭生的公畜。這將會發生在夜間以色列人吃這頓飯的時候。耶和華說，這個行動是要審判埃及一切的神明。埃及人也把法老看作神。埃及人將會知道耶和華是神。接著，耶和華作出一個應許。耶和華說，當耶和華看見一間房子的門上有血，耶和華就會越過那間房子。那間房子裡沒有人會死。門框和門楣上的血將作為記號，使耶和華知道以色列人在哪裡，並且在當夜死亡不會臨到他們當中的任何人。

Step 3
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記十二章1至13節的音頻。

在這個部分，小組將確定這段經文的場景、人物和設定。然後小組將把這段經文形象化。

這段經文只有一個場景。

**在第一個場景中：**耶和華向摩西和亞倫發出指示，告訴摩西和亞倫如何預備這頓特別的筵席，這頓筵席是摩西和亞倫要在耶和華巡行埃及、擊殺每個埃及家庭的長子那夜吃的。

這段經文中的人物包括：

* 耶和華
* 摩西
* 亞倫
* 以色列人

小組成員應當共同留意經文背景中的這些部分：

在進入這段經文之前，小組應該先決定要用哪個詞來翻譯逾越節。這個詞帶有保護某人、遮蔽某人免受傷害，或救某人脫離危險的意思。這個詞在舊約和新約中都會反覆使用。每當這個詞被使用時，百姓就會記得在埃及所發生的事，就是耶和華越過以色列人，他們家中沒有人死亡。

請在這裡暫停音頻，並玩一個遊戲。在這個遊戲中，你們可以讓人或物品排成一列。接著，參與遊戲的人會去觸摸每個物品或人。參與遊戲的人會決定要跳過，或不觸摸其中一兩個人或物品。參與遊戲的人已經越過了這些物品。用來表示這個動作的詞，也應該包含保護某人免受傷害，或遮蔽某人免受傷害的意思。由於未觸碰那個人或物品，那個人就沒有受到傷害。現在，你們會如何稱呼這個動作？請在這裡暫停音頻。

這段經文是一個場景，耶和華正在給摩西和亞倫指示，而摩西和亞倫要把這些指示重複告訴以色列人。耶和華告訴摩西和亞倫要如何預備第一次的逾越節。逾越節是一個慶祝耶和華如何拯救以色列人離開埃及的節期。

首先，耶和華告訴摩西和亞倫，這個月要成為以色列人一年的第一個月。在本月的第十日，以色列人要選一隻一歲、無殘疾的羊羔或山羊羔。他們要把這隻動物留到本月十四日，然後在日落時宰殺這隻動物。為了預備這件事，這家人必須決定每個人要吃多少肉。如果他們認為這餐會有肉剩下，那麼這家人就應該和另一家人一起分享這隻動物。他們要仔細計畫，好讓每個人都有足夠的肉可以吃，也不會有任何剩下的肉。

他們要在本月十四日日落時宰殺這隻動物。他們要取這隻動物的血，把血塗在門的兩側和門的上方。耶和華會看見門框上的血，並知道有以色列人的家庭住在這間房子裡。當耶和華巡行埃及、擊殺每一個埃及家庭的長子時，耶和華必不觸碰這間房屋。

耶和華告訴摩西和亞倫，這隻動物要用火烤。整隻動物，包括頭、腿和內臟，都要用火烤。以色列人不可吃未煮熟或生的肉，也不可水煮這肉。他們要把肉配著苦菜一起吃。這些菜是不需要烹煮的綠色葉菜。他們必須烤沒有酵母的餅。使用酵母需要時間讓餅膨脹。沒有酵母，餅可以很快烤好。這樣，這餐的三個元素都可以很快預備，也可以很快吃完。吃這餐的人必須穿著準備旅行的衣服。他們應該穿上外袍，並用腰帶束緊，使外袍貼近身體。他們應該穿上鞋，手裡拿著行走用的杖。他們吃這餐時，要帶著急迫感，也就是必須趕緊地吃。

這餐是在滿月的夜晚吃的。因此，如果百姓需要旅行，他們就能迅速行動。

所有東西都必須吃完。他們不能將任何肉留到另一餐。如果到了早晨還有東西剩下，那剩下的部分就必須被燒掉。

耶和華告訴摩西和亞倫，當以色列人正在吃這頓特別的筵席時，耶和華將巡行埃及地，並擊殺每一個埃及家庭的長子，以及每一隻家畜中頭生的公畜。這是對埃及神明——其中也包括法老——的審判行動。埃及每一個人都會知道耶和華是神。

耶和華提醒摩西和亞倫，以色列人房屋門框上和門上方的血，將會成為一個記號，表明這是以色列人的家。耶和華必不觸碰這些房屋。這間房子裡的每一個人都會是安全的。

現在，小組成員應該用故事版的分鏡、繪圖或使用物件，將這段經文的情節與動作具體呈現出來。

Step 4
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記十二章1至13節的音頻。

在這個部分，小組將用戲劇化的方式來演繹這個故事。

這段經文只有一個場景。

這段經文中的人物包括：

* 耶和華
* 摩西
* 亞倫
* 以色列人

請小組把這段經文表演兩遍。你們應該用你們自己的語言來表演這段經文。

首先，請小組在不間斷的情況下表演這段經文。請留意這段經文的對話、流暢度、情節發展以及時間順序。 請留意經文中重要或較難的部分，確保演出包含這些內容。請幫助彼此記住經文中的各個部分。

請在這裡暫停音頻並表演這段經文。

小組應該把這段經文再表演一次。 請在戲劇的某些時刻暫停表演，並問扮演角色的人：「你有什麼感受或想法？」 扮演這個角色的人應該回答，如果他們是那個角色的話，他們會有什麼感受或想法。 然後繼續表演。

請在這裡暫停音頻，並再次表演這段經文。

以下是這部戲劇的示例以及可能的回應。

耶和華開始給出指示，說明以色列人要如何預備並吃一頓特別的節日筵席。耶和華告訴摩西和亞倫，從現在開始，他們要把這個月算為一年中的第一個月。然後在本月的第十日，他們要選擇一隻一歲的羊羔或小羊羔。

耶和華告訴摩西和亞倫，以色列人要用一隻一歲的羊羔或山羊羔預備一頓特別的筵席。整隻動物必須在筵席期間被吃完。這家人需要決定每個人會吃多少肉。然後，如果家庭在該頓筵席期間無法吃完整隻動物，他們應當找另一個家庭來分享。整隻動物都必須吃完，不能剩下，也不能丟掉。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問摩西和亞倫：「你們對這些指示有什麼想法？」你可能會聽到：
* 請繼續表演。

耶和華繼續給出指示。在本月第十四日日落時，以色列人要宰殺羊羔或山羊羔。他們要取一些血，並把這血塗在他們將要吃筵席的房屋的門框和門楣上。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問摩西：「你對這個指示有什麼想法？」你可能會聽到：
* 請繼續表演。

耶和華繼續給出指示。耶和華告訴摩西，整隻羊羔都必須在明火上烤。百姓要把肉配著苦菜一起吃。餅必須是不加酵母烤成的。關於這頓飯要如何預備和吃的每個細節，都顯出一種急迫感。百姓要在這餐中吃完所有的肉。如果有任何東西剩下，就必須燒掉。耶和華告訴摩西，以色列人在吃筵席時要穿上旅行的衣服，或者穿戴好以便匆忙離開。他們的外袍必須用腰帶束緊，貼近腰間。他們要穿著鞋，並且即使在吃飯時，也要一手拿著手杖。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問摩西：「你對這些指示有什麼感受？」你可能會聽到：
* 請繼續表演。

耶和華繼續向摩西和亞倫說明將要發生的事。耶和華將要巡行埃及地。耶和華會擊殺每一個埃及家庭的長子，以及所有動物中頭生的。耶和華告訴他們：「我要審判埃及的神明，使他們知道耶和華是神。」耶和華也告訴摩西，門框上的血會保護以色列人，使他們安全。這血會成為記號，表明這是以色列人的家。耶和華必不觸碰這些房屋。凡門框上有血的房屋，裡面就不會有人死去。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問摩西和亞倫：「你們聽完這些指示之後，現在有什麼感受？」你可能會聽到：

Step 5
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記十二章1至13節的音頻。

在這個部分，小組將討論這段經文中的主詞彙和字詞。

耶和華把第一個**逾越節**的指示給了摩西和亞倫。逾越節是翻譯這個**希伯來**詞的其中一種方式。這個詞帶有保護人免受傷害、遮蔽危險，或把人從危險和災害中拯救出來的意思。在決定要如何翻譯這個詞時，應避免借用其他語言或通用語的詞彙。請回顧你們剛才玩的遊戲，以及你們用來描述那個動作的詞。

請在這裡暫停，並決定你們要用哪個詞彙來表示逾越節。若要瞭解更多關於**逾越節**這個詞的資訊，請參閱主詞彙表。 請在這裡暫停音頻。

**耶和華**把這些指示給了摩西和亞倫。主詞彙表中有對**耶和華**這個詞的討論。請使用你一直使用的相同詞語來指耶和華。

耶和華告訴摩西和亞倫，從現在開始，這個月將是一年中的第一個月。耶和華正在改變**以色列人**計算年的方式。他們使用的是陰曆。這段經文沒有提到這個月份的名稱。這個月份大約落在三月中旬到四月中旬之間。這個月要從春分之後的第一個新月開始計算，而春分是發生在三月。春分是一年中的一個時刻；這時太陽運行到赤道上空，也就是越過地球中線的位置。這種晝夜平分的現象會在秋季九月，以及春季三月各發生一次。耶和華並沒有在指示中包含這些細節。

耶和華告訴摩西和亞倫，百姓要挑選一隻沒有殘缺、一歲大的羊羔，可以是綿羊或山羊。這隻動物不可有任何缺陷，必須是完好的。缺陷是指動物身上的某種問題，使牠不適合被選用為祭牲，例如瘸腿、失明，或其他身體上的缺陷。

這隻烤過的動物要與苦菜或生菜一起吃。 這些綠色葉菜在埃及很常見。百姓生吃這些菜，不需要烹煮。這些菜的味道是苦的，而不是甜的。這段經文沒有告訴我們這些菜的名稱。大多譯本只是說苦菜。

耶和華說，祂要向埃及的**神明**施行**審判**。審判這個詞指的是不只一次的懲罰。耶和華說，祂要懲罰埃及的神明，或祂要嚴厲懲罰埃及的神明。

門框上的血是一個**記號**。這個詞與表示神蹟奇事的詞相同。然而，這裡的記號的是指一個用來區分的標記。這**血**要作為標記，讓我知道你們住在哪裡。這血能保護你們，因為當耶和華看見這血，就知道這房子裡住的是以色列人。請使用你在前文中所用的相同詞語來翻譯記號，並請留意主詞彙表中有**記號**這個詞。

Step 6
------

請使用最容易理解的音頻版本來聆聽這段經文。

在這個部分，請以小組的形式，用自己的語言複述這段經文。

首先，整個小組應當練習用自己的語言講述這段經文。 請留意加入你在前面步驟中所確定的內容，比如時間順序、單詞、片語、情感，或任何你們討論過的元素。

由一位小組成員先講述幾節經文，然後暫停。接著由另一位組員繼續講下一部分，然後再暫停。如此輪流進行，直到整個小組完整地複述這段經文。 組員們可以在這個過程中互相糾正。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組中的每位成員都應當在不中斷的情況下，至少完整地講述這段經文一遍。小組成員可以使用隨手可得的物體、動作或故事板來幫助他們記住經文。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組可以一起決定你們最喜歡哪位成員講述的版本。 你們也可能會覺得某位組員講述某一場景的方式很好，而另一位組員講述另一場景的方式更佳。請在這裡暫停音頻。

最後，小組可以把大家都同意的部分整合起來，整理出最終版本的經文複述文本。每位組員都應當練習講述這個最終版本。

* **Associated Passages:** 出埃及記 12:1-13
* **Associated Articles:** yahweh (ID: `zht-t174-v1@FIAKeyTerms`); blood (ID: `zht-t218-v1@FIAKeyTerms`); hebrew (ID: `zht-t227-v1@FIAKeyTerms`); gods (ID: `zht-t235-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Egypt (ID: `place:Egypt`); LORD (ID: `deity:Lord`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Israel (ID: `person:Israel`); House (ID: `realia:House`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); Moses (ID: `person:Moses`); Aaron (ID: `person:Aaron`); Unleavened Bread (ID: `realia:UnleavenedBread`); Doorpost (ID: `realia:Doorpost`); Staff (ID: `realia:Staff`); Bitter Herbs (ID: `flora:Chicory`); Rod (ID: `realia:Rod`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`)

## 出埃及記 12:14–28 (id: zht-exo-p26-v1)

Step 1
------

在這個步驟中，請聆聽出埃及記十二章14至28節的音頻，並將它記在心裡。

請聆聽出埃及記十二章14至28節的音頻三次（如果可能的話，請聽三種不同的翻譯版本）。

請在這裡暫停音頻。

現在以小組的形式來討論以下的問題：

* 你喜歡這段經文中的哪個部分？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文有哪些部分是你不喜歡或不明白的地方？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文告訴我們關於神的哪些信息？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文告訴了我們關於人的什麼事?請在這裡暫停音頻。
* 這段經文對我們的日常生活有什麼影響？請在這裡暫停音頻。
* 你認識哪些人需要聽一聽這段經文呢?

Step 2
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記十二章14至28節的音頻。

在前一段經文中，耶和華給了摩西指示；以色列人要照著這些指示，在耶和華審判埃及人的那一夜，預備節期的筵席來慶祝逾越節。這段經文繼續記載耶和華給摩西的指示。耶和華說，以色列人每年都要慶祝一個節期，使以色列人永遠記得耶和華為他們所做的事。這是一段敘事，描述預備這個節期的指示。

這段經文沒有提到亞倫。 然而，在前一段經文中，耶和華把這些指示給了摩西和亞倫。這段經文是那些指示的延續。當耶和華給出這些指示時，亞倫和摩西在一起。

耶和華說，這個節期要世世代代慶祝。這意思是，父母要教導他們的兒女如何慶祝這個節期。每一個世代都必須教導下一個世代，或每一位父母都必須教導自己的孩子。耶和華說，這是永遠的定例。耶和華是在告訴以色列人，這個定例要永遠持續，他們不能改變這個定例，也不能忘記這個定例。

在前一段經文中，耶和華告訴百姓，這個月要成為一年中的第一個月。這個月是從三月春分之後的第一個新月開始。春分是一年中太陽越過赤道，也就是地球中線的時候。這種分點會在秋天，也就是九月，以及春天，也就是三月發生。以色列人對他們的陰曆進行調整，好讓新的一年總是在春分之後的春季開始。

這段經文告訴我們，關於在同一時間發生的兩個事件或節日。逾越節的筵席是在一年第一個月的第十五日舉行。這一天從日落開始，也是滿月的夜晚。這個筵席慶祝耶和華在埃及所做的事，就是耶和華越過以色列人的房屋，並擊殺埃及人的長子。同時，這個月的第十五日也是為期7日的無酵節的開始。耶和華已經吩咐以色列人，要吃無酵餅作為逾越節筵席的一部分。現在，耶和華給出額外的指示，要他們守一個為期7日的節期，並且在這七日結束時再有一頓特別的筵席。

節期的第一日就是這個月的第十五日。在第十四日結束時，以色列人要宰殺羊羔或山羊羔。這必須在日落之前完成。 新的一日，也就是第十五日，會從日落開始。這個節期實際上是在第十五日開始的。這也是滿月的時候。

在節期的第一日，也就是這個月的第十五日，以色列人必須把所有的酵從家中除去。接下來七天，他們要吃沒有用酵製成的餅。沒有用酵製成的餅就是無酵餅。耶和華說，凡吃有酵之餅的人，必須從群體中剪除。這意思是，這個人將不再被視為以色列人。

請在這裡暫停，並討論以下問題：在你們的群體中，什麼情況會使一個人被趕出群體，並且不再被視為你們家庭或群體的一員？請在這裡暫停音頻。

請在這裡暫停，並吃一些沒有酵母或其它發酵材料（例如發粉）做成的餅。請談談這種餅的口感和味道。請在這裡暫停音頻。

以色列人要在第一日和第七日舉行聖會。聖會是指百姓以一個群體聚集，並敬拜耶和華的時刻。這是一個命令。你們必須聚集在一起敬拜耶和華。在節期的第一日和第七日，也就是他們聚集敬拜耶和華的日子，以色列人不可做任何工作。在這兩日，他們唯一可以做的工作，就是預備要吃的食物。

接著，耶和華解釋無酵節的目的。這個節期會提醒以色列人，耶和華正是在這一天把他們從埃及領出來。耶和華使用了軍隊或軍事力量這個詞。以色列人日後會組織成武裝部隊，預備征服耶和華賜給他們的地，並保衛那地。這一天是這個月的第十五日。耶和華說，從第十四日晚上到第二十一日晚上，餅都必須是在不加酵的情況下製成的。第十四日晚上，意思是這其實已經是第十五日。

請在這裡暫停，並討論以下問題：在你們的文化中，你們如何計算一天？新的一天從什麼時候開始？請在這裡暫停音頻。

耶和華說，在這七日之內，沒有人可以使用酵來預備餅。在這個節期開始以前，必須把酵從他們家中除去。如果酵留在家中，它可能會以看不見的方式飄浮在空氣中。這些飄浮的酵真的有可能會落到麵粉上，並成為餅的一部分。藉著把酵從家中除去，就不可能讓餅裡有任何酵。耶和華再次告訴以色列人，凡吃有酵之餅的人，必須從群體中剪除。接著，耶和華說，即使是住在以色列人當中的外人，也必須遵守這些關於餅的規定。後來，當以色列人定居在耶和華賜給他們的地時，有些外人——或非以色列人的人——也決定住在那裡。耶和華說，即使是這些人也必須慶祝這個特別的節期。接著，耶和華說，以色列人無論住在哪裡，都必須守這個節期。這意思是，如果以色列人搬到另一個國家居住，他們仍然必須守這個節期。

耶和華完成這些指示之後，摩西召集以色列的眾長老。長老是年長的成員。長老是領袖。

請在這裡暫停，並討論以下問題：你們群體中的長老或領袖是如何被選出的？他們有哪些責任？請在這裡暫停音頻。

摩西把耶和華剛剛給他的指示告訴長老。這些指示包含額外的細節。百姓要選一隻山羊羔或羊羔。他們要宰殺這隻動物，並把血倒入盆裡。他們必須使用一把牛膝草。牛膝草是一種有綠色葉子和紫色花朵的灌木。以色列人要拿一把牛膝草，蘸盆裡的血，然後把血打在房屋的門楣和門框上。門楣是橫跨在兩邊門框上方的一塊木頭或石頭，構成了門口上方的框架。血一塗在門上，誰也不可從那扇門出去，直到早晨。這是在第十四日結束，或第十五日開始的時候做的，也就是第十四日日落時。

* 請在這裡暫停，並展示一張牛膝草的圖片。
* 請展示一張某人在用牛膝草把血打在房屋門楣和門框上的圖片。請在這裡暫停音頻。

摩西告訴長老，要他們告訴百姓，耶和華將要在夜間巡行埃及全地。耶和華將要擊殺每一個埃及家庭的長子。耶和華會看見以色列人房屋門楣和門框上的血。當耶和華看見這血時，耶和華就會越過或經過這間房屋。耶和華不會進入這間門楣和門框上有血的房屋。耶和華不會容死亡的使者進入這間房屋。有些譯本使用滅命的這個稱號，而不是死亡的使者。死亡的使者會與耶和華一起巡行埃及全地。死亡的使者會進入埃及人的房屋，並擊殺每一間房屋中的長子。

摩西繼續把指示告訴長老，而長老要把這些指示傳給他們的百姓。以色列人即使到了耶和華所賜給他們的地，也要記念這件事，並慶祝這個節期。當兒女問這個儀式是什麼意思時，百姓要教導兒女說，這是獻給耶和華的祭，因為當耶和華擊殺所有埃及人的長子時，耶和華越過了以色列人的房屋。 摩西說完這些指示時，長老就俯伏在地，敬拜耶和華。

請在這裡暫停錄音，並展示一張一群男人俯伏在地敬拜的圖片。請在這裡暫停音頻。

以色列人順服耶和華的命令。他們照著摩西吩咐他們的一切去做，完全按照摩西所說的方式去做。

Step 3
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記十二章14至28節的音頻。

在這個部分，小組將確定這段經文的場景、人物和設定。然後小組將把這段經文形象化。

這段經文有兩個場景。

**在第一個場景中：**耶和華給了摩西更多關於逾越節筵席和無酵節的指示。這兩個節期是在同一個時間發生的。

**在第二個場景中：**摩西召以色列的眾長老來，聽關於逾越節筵席和無酵節的指示。長老們聽完所有指示之後，就俯伏在地，敬拜耶和華。

這段經文中的人物包括：

* 摩西
* 亞倫
* 耶和華
* 以色列的眾長老
* 以色列人
* 以色列人的兒女

小組成員應當共同留意經文背景中的這些部分：

在把這段經文形象化之前，小組需要決定要如何解釋以色列人計算日子和年份的方式。

請在這裡暫停，並討論以下問題：請談談你們計算日子的方式，和以色列人計算日子的方式有什麼不同。你們要如何解釋這個節期什麼時候開始，好讓你們的百姓能夠明白？請在這裡暫停音頻。

這段經文談到兩個節期。無酵節會持續七日。逾越節筵席是在無酵節的第一日舉行。

請在這裡暫停，並整理出這兩個節期的時間線。以色列人要在他們一年第一個月的第十四日開始預備。逾越節筵席和無酵節的第一日是在第十五日。你們要如何向你們的百姓解釋這件事？請在這裡暫停音頻。

在第一個場景中，耶和華繼續對摩西和亞倫說話。耶和華一直在告訴摩西和亞倫，要如何為耶和華將巡行埃及地的夜間做預備。在這個場景中，耶和華給出更多指示。耶和華告訴摩西和亞倫，將會有一個無酵節。為了這個節期，以色列人必須把所有的酵從家中除去。然後，他們要連續7天吃沒有酵製成的餅。如果有人在這七日之內吃了用酵製成的餅，這人就必須從其餘的以色列人中剪除。即使是住在以色列人當中的外人，在這七日之內也必須避免吃任何有酵的東西。在這個節期的第一日和第七日，他們要聚集成一個特別的群體，一同敬拜耶和華。在第一日和第七日，他們不可做任何工作，只可以預備要吃的食物。

耶和華給出指示，然後用更多細節重複這些指示。重複能幫助百姓學習和記住。重複也表明了這些指示的重要性。

在第二個場景中，摩西召以色列的眾長老來。摩西把這些指示告訴長老，而長老要把這些指示重述給他們的百姓。現在，摩西給出更多關於逾越節的指示。羊羔或山羊羔要在第十四日日落時，也就是第十四日結束時被宰殺。百姓應該把動物的血收集在盆裡。接著，百姓要取一種多葉植物的枝條。他們要把葉子蘸在盛血的盆裡，並把血打在房屋的門框和門楣上。血一塗上去，誰也不可從那扇門出去，直到早晨。每個人都必須整夜留在房屋裡。

摩西告訴長老，耶和華將要在夜間巡行埃及。死亡的使者會與耶和華同行。死亡的使者會進入埃及人的房屋，擊殺長子。然而，當耶和華看見房屋門框和門楣上的血時，耶和華就會越過那間房屋。死亡的使者就不會進入那間房屋。屋子裡的一家人都會安全。

摩西告訴長老，以色列人要記念這些指示，並且每年慶祝這個節期作為記念。當以色列人到了耶和華所應許賜給他們的那地，他們必須記念這一夜。兒女會問這個儀式是什麼意思。以色列人要告訴兒女，這個筵席是獻給耶和華的祭，因為耶和華保全了以色列人的家庭。埃及人的家庭失去了他們的長子，但以色列人的各家蒙了保守。摩西說完話時，眾長老都面伏於地，敬拜耶和華。然後，以色列人完全照著摩西指示他們的去做。耶和華所吩咐的一切，以色列人都照著行了。

現在，小組成員應該用故事版的分鏡、繪圖或使用物件，將這段經文的情節與動作具體呈現出來。

Step 4
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記十二章14至28節的音頻。

在這個部分，小組將用戲劇化的方式來演繹這個故事。

這段經文有兩個場景。

這段經文中的人物包括：

* 摩西
* 亞倫
* 耶和華
* 以色列的眾長老
* 以色列人
* 以色列人的兒女

請小組把這段經文表演兩遍。你們應該用你們自己的語言來表演這段經文。

首先，請小組在不間斷的情況下表演這段經文。請留意這段經文的對話、流暢度、情節發展以及時間順序。 請留意經文中重要或較難的部分，確保演出包含這些內容。請幫助彼此記住經文中的各個部分。

請在這裡暫停音頻並表演這段經文。

小組應該把這段經文再表演一次。 請在戲劇的某些時刻暫停表演，並問扮演角色的人：「你有什麼感受或想法？」 扮演這個角色的人應該回答，如果他們是那個角色的話，他們會有什麼感受或想法。 然後繼續表演。

請在這裡暫停音頻，並再次表演這段經文。

以下是這部戲劇的示例以及可能的回應。

在第一個場景中，耶和華給出了更多關於逾越節筵席和無酵節的指示。耶和華告訴摩西和亞倫，以色列人必須記念這個筵席，並且每年慶祝。這是永遠的定例。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問摩西：「有一條永永遠的定例，你有什麼想法？」你可能會聽到：
* 請繼續表演。

耶和華給了摩西和亞倫關於無酵節非常具體的指示。耶和華說，百姓必須確保有把所有的酵從房屋中除去。他們必須預備沒有任何酵的餅。他們也必須在節期的第一日和第七日聚集在一起，敬拜神。他們在第一日和第七日不可做任何工作。在那些日子，唯一被允許的工作，就是預備食物時所必須做的工作。耶和華說，凡吃有酵做成之餅的人，必須從以色列人中剪除。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問摩西：「聽到有人可能因為吃了用酵製成的餅而從群體中被剪除時，你有什麼感受？」你可能會聽到：
* 請繼續表演。

耶和華重複這些指示，但加上更多細節。百姓必須除去家中所有的酵。在這七日中，以色列人要吃沒有用酵製成的餅。住在以色列人當中的外人，也必須吃沒有用酵製成的餅。即使以色列人住到另一片土地上，他們也必須吃沒有用酵製成的餅。

在第二個場景中，摩西召以色列的眾長老來聽這些指示。摩西把耶和華對他說的話告訴長老。摩西增加了更多我們之前沒有聽到的細節。當以色列人宰殺羊羔時，他們必須把羊羔的血收集在盆裡。然後，以色列人要使用牛膝草；牛膝草是一種枝子上有葉子的灌木。他們要把牛膝草蘸在血裡，並把血打在房屋的門框和門楣上。血一塗上去，誰也不可再從那扇門出去，直到第二天。耶和華將要巡行埃及。死亡的使者會與耶和華同行。死亡的使者會進入埃及人的房屋，擊殺長子。當耶和華看見門框和門楣上的血時，耶和華就不容滅命的進入那間房屋。以色列人就會安全。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問長老：「你們聽到這些指示時有什麼感受？」你可能會聽到：
* 請問摩西：「你傳達這些指示時有什麼感受？」你可能會聽到：
* 請繼續表演。

摩西告訴長老，他們要永遠記念這一夜和這個特別的筵席。他們必須每年慶祝這個筵席。他們必須確保兒女知道他們為什麼慶祝這個筵席。耶和華要百姓記得，耶和華保全了以色列人的各家。埃及人的長子死了，但以色列人的長子是安全的。

摩西說完話時，長老們就面伏於地，敬拜耶和華。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問長老：「你們為什麼在這個時候敬拜耶和華？」你可能會聽到：
* 請繼續表演。

百姓完全照著耶和華所吩咐的去做。

Step 5
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記十二章14至28節的音頻。

在這個部分，小組將討論這段經文中的主詞彙和字詞。

世世代代的意思是，每一位父母都必須教導自己的孩子。這必須延續到將來所有的**世代**。

**耶和華**是**神**的名字。請使用你在前面的經文中所用的相同詞語來指耶和華。主詞彙表中有對**耶和華**這個詞的討論。

永遠的定例表示這個**律法**是永久有效的，不可更改。

酵是一種能使麵團膨脹的發酵物。酵是一種非常小的生物，除非收集成一堆，例如一茶匙的量，否則你無法看見它。酵存在於自然界中，而且很輕，可以漂浮在空氣中。酵和麵粉混合後，會使麵團膨脹，或變得鬆軟、充滿氣孔。沒有酵，做出來的餅就會又扁又硬。因為酵很容易散播到各處，所以耶和華吩咐摩西，以色列人必須仔細查找家中是否還有酵，並確保把所有酵從家中除去。

這段經文談到兩個節期。逾越節的筵席是在正月的第十五日舉行。這個節期是要提醒百姓，耶和華越過**以色列人**的房屋，使死亡的使者沒有進入他們的家。請使用你在前一段經文中所用的相同詞語來指**逾越節**，並請留意主詞彙表中有**逾越節**這個詞。

無酵節也是從正月十五日開始。這個節期持續七天。百姓要在這個節期的第一天和第七天停止工作，聚集在一起敬拜耶和華。無酵節是為了提醒百姓，耶和華曾領他們離開埃及。

請在這裡暫停，並討論你們會如何稱呼**無酵節**。主詞彙表中有**無酵節**這個詞。請在這裡暫停音頻。

耶和華把以色列人的隊伍帶出了埃及。這裡指的是那些能夠在軍隊中服役﹑保衛以色列人免受敵人攻擊的以色列男子。

**寄居的**是指那些不是**亞伯拉罕**和雅各後裔，卻與以色列人一同居住在這地的人。

牛膝草是一種小型灌木，長有綠色的葉子。如果在你們的文化中沒有人知道牛膝草，你們可以說：一種矮小的灌木植物。

請在這裡暫停錄音，並展示牛膝草的圖片。請在這裡暫停音頻。

以色列人要把羊羔的**血**塗在房屋的門框和門楣上。

請在這裡暫停錄音，並展示一張把血塗在房屋門框和門楣上的圖片。請在這裡暫停音頻。

耶和華巡行埃及全地。耶和華身邊有一位負責施行死亡審判的**使者**。死亡的使者會進入埃及人的房屋，並擊殺長子。請使用你在前面的經文中所用的相同詞語來指使者。 主詞彙表中有對**使者**這個詞的討論。

逾越節的筵席也被稱為逾越節的祭。主詞彙表中有關於**獻祭**這個詞的討論。請使用你在前面的經文中所用的相同詞語來指獻祭。

耶和華應許賜給你們的那地，指的是耶和華向亞伯拉罕、以撒和雅各所做的應許。耶和華應許把那地賜給他們的**後裔**。在這段經文中，耶和華重複了這個應許。請使用你們在前面經文中指這地時所用的相同詞語。

以色列的**長老**俯伏在地，敬拜耶和華。請使用你們在前面經文中指敬拜時所用的相同詞語。主詞彙表中有關於**敬拜**這個詞的討論。

Step 6
------

請使用最容易理解的音頻版本來聆聽這段經文。

在這個部分，請以小組的形式，用自己的語言複述這段經文。

首先，整個小組應當練習用自己的語言講述這段經文。 請留意加入你在前面步驟中所確定的內容，比如時間順序、單詞、片語、情感，或任何你們討論過的元素。

由一位小組成員先講述幾節經文，然後暫停。接著由另一位組員繼續講下一部分，然後再暫停。如此輪流進行，直到整個小組完整地複述這段經文。 組員們可以在這個過程中互相糾正。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組中的每位成員都應當在不中斷的情況下，至少完整地講述這段經文一遍。小組成員可以使用隨手可得的物體、動作或故事板來幫助他們記住經文。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組可以一起決定你們最喜歡哪位成員講述的版本。 你們也可能會覺得某位組員講述某一場景的方式很好，而另一位組員講述另一場景的方式更佳。請在這裡暫停音頻。

最後，小組可以把大家都同意的部分整合起來，整理出最終版本的經文複述文本。每位組員都應當練習講述這個最終版本。

* **Associated Passages:** 出埃及記 12:14-28
* **Associated Articles:** abraham (ID: `zht-t1-v1@FIAKeyTerms`); worship (ID: `zht-t149-v1@FIAKeyTerms`); yahweh (ID: `zht-t174-v1@FIAKeyTerms`); blood (ID: `zht-t218-v1@FIAKeyTerms`); israelite (ID: `zht-t259-v2@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Israel (ID: `person:Israel`); LORD (ID: `deity:Lord`); Unleavened Bread (ID: `realia:UnleavenedBread`); House (ID: `realia:House`); Egypt (ID: `place:Egypt`); Moses (ID: `person:Moses`); Work (ID: `keyterm:Work`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Doorpost (ID: `realia:Doorpost`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Aaron (ID: `person:Aaron`); Hyssop (ID: `flora:Hyssop`); Bowl (ID: `realia:Bowl`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`)

## 出埃及記 12:29–42 (id: zht-exo-p27-v1)

Step 1
------

在這個步驟中，請聆聽出埃及記十二章29至42節的音頻，並將它記在心裡。

請聆聽出埃及記十二章29至42節的音頻三次（如果可能的話，請聽三種不同的翻譯版本）。

請在這裡暫停音頻。

現在以小組的形式來討論以下的問題：

* 你喜歡這段經文中的哪個部分？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文有哪些部分是你不喜歡或不明白的地方？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文告訴我們關於神的哪些信息？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文告訴了我們關於人的什麼事?請在這裡暫停音頻。
* 這段經文對我們的日常生活有什麼影響？請在這裡暫停音頻。
* 你認識哪些人需要聽一聽這段經文呢?

Step 2
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記十二章29至42節的音頻。

耶和華已經告訴摩西和以色列人，他們需要做的一切，好預備離開埃及。耶和華吩咐摩西，要他告訴以色列人把羊羔的血打在他們房屋的門框和門楣上；這樣，當夜間耶和華巡行埃及時，他們就會受到保護，免受死亡的使者的傷害。耶和華已經給他們關於這頓飯的指示，包括他們要如何預備餅。耶和華完成給以色列人的所有指示之後，就開始巡行埃及，死亡的使者與祂同行。這段經文是一段敘事，記載接下來所發生的事。

請在這裡暫停，並展示一張血在房屋門框和門楣上的圖片。請在這裡暫停音頻。

百姓已經照著耶和華所吩咐的一切去做。然後，在第一個月第十五日的半夜，耶和華使埃及所有的長子都死了。這些男孩和男人都同時死去，就是在半夜。坐在寶座上的法老失去了他的長子。地牢裡的囚犯也失去了他的長子。這意思是，從埃及最重要的人到最不重要的人，每個人都失去了自己的長子。甚至牲畜或家畜中頭生的也死了。當耶和華告訴摩西長子將會死時，耶和華用婢女，或必須磨麥子做麵粉的女孩，作為最卑微之人的例子。現在，耶和華則用地牢中最低微的囚犯，作為埃及最不重要之人的例子。地牢是在地下的監牢。犯罪的人通常會在監牢裡。地牢或地下囚坑，是一種犯人無法逃脫的監牢。

法老和埃及人夜間醒來，發現他們的兒子都死了。他們也會發現，他們牲畜中頭生的公牲畜也死了。埃及全地都有大聲的哀號。哀號是極大悲傷或哀痛的哭聲。

請在這裡暫停，並討論以下問題：請講述一個年輕人突然死亡的故事。在故事中，請描述這個人的家人做了什麼來表達他們的悲傷和哀痛。請仔細聽說故事的人用了哪些詞來描述他們的行動。請在這裡暫停音頻。

每一家都有人死了。每一家可能指的是多代同堂的大家庭，意思是每一個多代同堂的大家庭中至少有一個人死去。沒有兒女的夫妻通常會和父母同住。未婚的人通常會和父母同住。一個家中可能有好幾代人，加上其他親戚，全都住在同一個空間裡。埃及人可能醒來查看他們的孩子，也可能那一夜本來就沒有睡。大多數埃及人應該都聽說過這個預告：大約在午夜時分，所有長子都會死去。即使有些人睡著了，他們也會被鄰居因悲傷而哭泣或哀號的聲音吵醒。

請在這裡暫停，並討論以下問題：請談談你們的家庭如何居住，以及會住在哪裡。請描述在你們的文化中，通常哪些人會住在同一個家裡。當一對夫妻結婚時，這對夫妻會住在哪裡？請翻譯團隊中的一位成員描述他的家庭。請在這裡暫停音頻。

就在同一夜，法老召了摩西和亞倫來。這件事發生在同一個夜晚，也可能是在午夜剛過不久，也就是所有長子死去的時候。這並不表示摩西和亞倫真的來到法老的宮中。這最可能的意思是，法老差人把信息傳給摩西和亞倫；他們很可能在歌珊地區，正在預備以色列人迎接那死亡使者的來臨。法老告訴摩西和亞倫要離開埃及。摩西和亞倫要帶著所有以色列人，立刻離開埃及。法老說，以色列人要把他們所有的牲畜都帶走。以色列人可以照他們所願去敬拜耶和華。法老請摩西和亞倫在離開以前為法老祝福。

法老吩咐摩西和亞倫做這一切之後，又請摩西在離開埃及以前為法老祝福。法老提出這個祝福的請求，似乎表明法老終於承認耶和華的大能和權柄。另一種說法是，法老請摩西求耶和華恩待法老，或向法老施憐憫。當法老請摩西為法老祝福時，法老其實是在請摩西禱告，求耶和華祝福法老。祝福是從耶和華而來，不是從摩西而來。唯一另有一次由以色列人祝福法老，是雅各來到埃及，見了當時作王的法老的時候。雅各祝福了那位法老。現在，430年後，這位王或是法老，正在請一位以色列人給他祝福。

埃及人都懇求以色列人立刻離開埃及。埃及人認為，如果以色列人繼續留在埃及，他們全都會死。

以色列人收拾了他們的財物。他們把沒有酵的生麵放進摶麵盆裡。然後，他們把裝著生麵的摶麵盆用外衣或衣服包起來，使他們可以輕易地攜帶摶麵盆和生麵。然後，他們把這些扛在肩頭上。他們做這一切時，沒有把酵放進生麵裡。因此，這生麵沒有酵。這正是耶和華在前一段經文中吩咐他們的。

以色列人已經向埃及人要金器、銀器這些貴重物品，而埃及人也把這些東西給了以色列人。耶和華使埃及人樂意回應以色列人的請求。埃及人把這些金器、銀器給以色列人，藉此表達他們對以色列人的尊重。就這樣，以色列人離開埃及時，把埃及的財物帶走了。有些譯本使用「掠奪」這個詞。以色列人掠奪了埃及人的財物。這個詞也用在軍事行動中，當得勝的軍隊搜查戰敗軍隊的財物，並拿走任何有價值的東西時，就會使用這個詞。掠奪是一個強烈、有行動感的詞。

請在這裡暫停，並討論以下問題：請講一個你們的百姓打贏一場戰役的故事。請描述得勝的軍隊如何從戰敗的軍隊那裡拿走任何有價值的東西，並把它們帶回家。請仔細聽說故事的人是否使用了特定的詞，來描述得勝軍隊的行動。請在這裡暫停音頻。

就在那一夜，以色列人起來，離開他們的家。他們開始踏上旅程。他們離開稱為蘭塞的地區，往稱為疏割的地區去。這仍然是同一夜，也就是這個月的第十五日。太陽還沒有升起，以色列人已經在離開埃及的路上。這段經文說，有600,000名男子，加上婦人和孩子，開始踏上這趟旅程。以色列人帶著他們的羊群牛群。這意思是，以色列人帶著他們所有的家畜或牲畜。羊群通常指的是綿羊和山羊。牛群通常指的是牛、馬、驢和駱駝。此外，有一大群不是以色列人的人，也決定在以色列人離開埃及時與他們一同離開。

請在這裡暫停，並展示一張地圖，上面標出蘭塞和疏割可能的位置。請在這裡暫停音頻。

這段經文在這裡停了下來，並作了一個摘要。以色列人在埃及地共住了430年。耶和華曾應許要把以色列人帶出埃及。以色列人離開埃及的那一夜，也就是第一個月第十五日，是430年的最後一天。摩西重複了先前關於這一夜已經給出的指示。以色列人必須記念這一夜，並且世世代代每年慶祝。這意思是，在將來的每一年，這個慶祝都必須在這一夜舉行。這一夜是耶和華看顧或守護以色列人，並保護以色列人不受傷害的夜晚。以色列人必須記念這件事。

請在這裡暫停，並討論以下問題：請談談在你們的文化中，你們如何記念重要事件。你們如何記念並慶祝，那些在你們出生很久以前就發生的事件？你們如何教導你們的兒女記念並慶祝這些重要事件？請在這裡暫停音頻。

這段經文沒有提醒我們這件事，但雅各去埃及的時候，他的家族共有七十人。現在，離開埃及的有六十萬名男子，加上婦人和孩子。

Step 3
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記十二章29至42節的音頻。

在這個部分，小組將確定這段經文的場景、人物和設定。然後小組將把這段經文形象化。

這段經文有兩個場景。

**在第一個場景中：**到了半夜，埃及人所有的長子都死了。然後法老傳信息給摩西和亞倫，要他們離開埃及，並把所有以色列人，包括他們的牲畜，都帶走。

**在第二個場景中：**以色列人急忙收拾他們的財物，並且就在那一夜離開。他們離開得非常快，以致沒有時間把酵放進生麵裡，並等待麵發起來。以色列人把埃及的財物帶走了。

這段經文中的人物包括：

* 法老
* 耶和華
* 摩西
* 亞倫
* 以色列人
* 埃及人
* 與以色列人同去的那群人

請以小組的形式，留意這段經文背景中的這些部分：這段經文中的每一個詞都帶出急迫感。法老使用強烈的動作詞，告訴摩西和亞倫要從埃及出去。接著，以色列人極其匆忙地收拾他們的財物，並且離開。這段經文中所發生的一切事情，都發生在半夜到天亮之間的幾個小時內。請留意：這是滿月的夜晚，意思是當時會有足夠的光源，讓百姓看得見，可以在夜間行動。這些事件發生得很快，因此所描述的所有事件都在天亮之前結束了。在太陽升起以前，以色列人已經離開他們的住處，往疏割去。

請在這裡暫停，並討論你們可能會使用哪些詞。請講述幾個關於某人收拾東西並離開的故事。請重複這些故事，直到你們找到最強烈、能表現出極其匆忙的動作詞。例如，「他們把摶麵盆收拾好」可能會變成像是：「他們抓起摶麵盆，用外衣包起來，甩到背上。」在此處暫停此錄音。

第一個場景開始時，死亡的使者正進入每一家，使長子——包括頭生的公牲畜——死亡。原文只有說「頭生的」，但大多數人認為這是指長子。法老召了摩西和亞倫來。這最有可能的意思是，法老傳了一個緊急信息給摩西和亞倫，要他們召集以色列人，並立刻離開埃及。那一夜，摩西和亞倫很可能和以色列人在一起。這意思是，摩西和亞倫離法老很遠。法老說：「快走！」法老使用一連串強烈的動作詞，告訴摩西和亞倫離開埃及，帶著所有以色列人和他們的牲畜離開。這些動作詞，例如「出去」、「去」、「離開」和「帶走」，在原文都是複數詞，意思是法老在告訴摩西和亞倫兩人，他們都要做這些事。埃及人也催促以色列人盡快離開埃及。埃及人想：「如果他們留在埃及，我們都會死。」法老確實有請摩西在離開之前為法老祝福。這意思是，法老希望摩西禱告，求耶和華祝福法老。

在第二個場景中，以色列人收拾他們的財物，準備離開。他們拿起還沒有加酵、尚未烘烤的生麵，把這生麵放進他們用來做餅的摶麵盆裡。然後，他們用外衣、披風或外袍把摶麵盆包起來。以色列人用這種方式把生麵和摶麵盆包好，使整包可以放在肩頭或背上，方便攜帶。他們也已經向埃及人要了銀器和金器。耶和華使埃及人把以色列人所要的一切都給他們。以色列人收拾這些物品，然後離開。

「就在那一夜」的意思是，這就是死亡的使者使所有埃及人的長子和頭生的牲畜死亡的同一夜。就在那一夜，以色列人收拾了所有這些東西，然後離開，或開始踏上旅程。他們的餅裡沒有酵，所以後來他們烤餅時，餅就變得像扁平的餅。

六十萬步行的以色列男子，加上婦人和孩子，都離開了埃及。步行的意思是，這六十萬個男子身體健全，或能夠作戰。他們把所有的家畜都帶走。此外，有一大群不是以色列人的人也與他們同行。

這段經文結尾的摘要提醒以色列人，他們已經在埃及住了430年。但在這一夜，耶和華持守了祂的應許，把他們帶出埃及。耶和華再次提醒以色列人，他們要記念這一夜，並把這一夜的事教導他們的兒女。每一個世代都必須了解這一夜，並記念耶和華為以色列人所做的事。

現在，小組成員應該用故事版的分鏡、繪圖或使用物件，將這段經文的情節與動作具體呈現出來。

Step 4
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記十二章29至42節的音頻。

在這個部分，小組將用戲劇化的方式來演繹這個故事。

這段經文有兩個場景。

這段經文中的人物包括：

* 法老
* 耶和華
* 摩西
* 亞倫
* 以色列人
* 埃及人
* 與以色列人同去的那群人

請小組把這段經文表演兩遍。你們應該用你們自己的語言來表演這段經文。

首先，請小組在不間斷的情況下表演這段經文。請留意這段經文的對話、流暢度、情節發展以及時間順序。 請留意經文中重要或較難的部分，確保演出包含這些內容。請幫助彼此記住經文中的各個部分。

請在這裡暫停音頻並表演這段經文。

小組應該把這段經文再表演一次。 請在戲劇的某些時刻暫停表演，並問扮演角色的人：「你有什麼感受或想法？」 扮演這個角色的人應該回答，如果他們是那個角色的話，他們會有什麼感受或想法。 然後繼續表演。

請在這裡暫停音頻，並再次表演這段經文。

以下是這部戲劇的示例以及可能的回應。

在第一個場景中，埃及人的長子死後，法老要求摩西和亞倫帶著以色列人，立刻離開埃及。法老使用強烈的動作詞，要摩西和亞倫離開。所有人，包括他們的牲畜，都要離開。法老說：「去吧，但你們離開時要為我祝福。」

* 請在這裡暫停表演。
* 請問法老：「你現在有什麼感受？」 你可能會聽到：
* 請問法老：「你為什麼在摩西離開以前請他為你祝福？」你可能會聽到：
* 請問摩西：「你在這一刻有什麼感受？」你可能會聽到：
* 請繼續表演。

在第二個場景中，以色列人很快地收拾東西。他們還沒有時間把酵放進生麵裡，就抓起他們的生麵。他們把生麵放進摶麵盆裡，包起來，扛在肩頭上，準備帶著走。以色列人也照著摩西所告訴他們的，收集他們從埃及人那裡取得的金器和銀器。以色列人很快就收拾好，準備離開。他們在太陽升起以前就離開了。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問以色列人：「你們在這一刻有什麼感受？」你可能會聽到：
* 請問埃及人：「你們在這一刻有什麼感受？」你可能會聽到：
* 請繼續表演。

就在同一夜，六十萬以色列男子，加上婦人和孩子，離開了他們的住處，往耶和華應許給亞伯拉罕的那地去。他們離開得如此匆忙，以致沒有時間烤餅。他們必須預備沒有酵的薄餅來吃。此外，有一群不是以色列人的人也與他們同行。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問這群不是以色列人的人：「你們為什麼要和以色列人一起離開？」你可能會聽到：
* 請繼續表演。

以色列人已經在埃及住了430年。但在這一夜，耶和華持守了祂的應許。耶和華再次告訴他們，他們必須在將來所有世代都記念這一夜。這一夜屬於耶和華。這一夜指的是一年第一個月的第十五日，也就是耶和華巡行那地，死亡的使者進入埃及人的家，擊殺長子的那一夜。門框和門楣上有血的以色列人都得以倖免。耶和華要他們世世代代記念所發生的事。

Step 5
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記十二章29至42節的音頻。

在這個部分，小組將討論這段經文中的主詞彙和字詞。

這段經文使用了「頭生的」這個說法。這個詞通常是指人的長**子**，以及牲畜中頭生的公獸。

法老傳信息給摩西和亞倫。**法老**是埃及**王**所使用的稱號。請使用你在前面的翻譯中所用的相同詞語來指法老。主詞彙表中有**法老**這個詞。

**耶和華**是**神**的名字。 主詞彙表中有對**耶和華**這個詞的討論。請使用你在前文中所用的相同詞來指耶和華。

法老叫摩西和亞倫去**敬拜**耶和華。 在這個故事中，人們認為敬拜神就是藉著遵行特定的儀式或敬拜行動來事奉神。主詞彙表中有**敬拜**這個詞的討論。請使用你在前面的經文中所用的相同詞語來指敬拜。

法老請摩西為他**祝福**。這表示法老希望摩西為他向神求將來會有好的事情。主詞彙表中有對**祝福**這個詞的討論。

請在這裡暫停，並討論**祝福**這個詞。請選擇最合適的詞語，來表達「為某人求好事」的意思。如果你們在其他經文中已經選了一個表示祝福的字詞，你們可以在這裡使用相同的字詞。請在這裡暫停音頻。

這段經文使用強烈的動作詞來表示急迫。百姓要在同一夜收拾東西並離開。死亡的使者會在半夜**巡行**。百姓在太陽升起以前就已經離開。

酵是放進麵團中的一種物質，能使麵團發起來。沒有這種發酵材料，餅就會扁平而且堅硬。請使用你在前面的經文中所用的相同詞來指酵。

**以色列人**要**世世代代**記念並慶祝這一夜。這表示每一位父親都要教導自己的兒子這一夜所發生的事，好讓後代能夠記念並慶祝這個節期。這要永遠持續下去。

Step 6
------

請使用最容易理解的音頻版本來聆聽這段經文。

在這個部分，請以小組的形式，用自己的語言複述這段經文。

首先，整個小組應當練習用自己的語言講述這段經文。 請留意加入你在前面步驟中所確定的內容，比如時間順序、單詞、片語、情感，或任何你們討論過的元素。

由一位小組成員先講述幾節經文，然後暫停。接著由另一位組員繼續講下一部分，然後再暫停。如此輪流進行，直到整個小組完整地複述這段經文。 組員們可以在這個過程中互相糾正。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組中的每位成員都應當在不中斷的情況下，至少完整地講述這段經文一遍。小組成員可以使用隨手可得的物體、動作或故事板來幫助他們記住經文。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組可以一起決定你們最喜歡哪位成員講述的版本。 你們也可能會覺得某位組員講述某一場景的方式很好，而另一位組員講述另一場景的方式更佳。請在這裡暫停音頻。

最後，小組可以把大家都同意的部分整合起來，整理出最終版本的經文複述文本。每位組員都應當練習講述這個最終版本。

* **Associated Passages:** 出埃及記 12:29-42
* **Associated Articles:** worship (ID: `zht-t149-v1@FIAKeyTerms`); yahweh (ID: `zht-t174-v1@FIAKeyTerms`); pharaoh (ID: `zht-t179-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Egypt (ID: `place:Egypt`); LORD (ID: `deity:Lord`); Israel (ID: `person:Israel`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Moses (ID: `person:Moses`); Pharaoh (ID: `person:Pharaoh.6`); Goat (ID: `fauna:Goat`); House (ID: `realia:House`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Succoth (ID: `place:Succoth.2`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Aaron (ID: `person:Aaron`); Rameses (ID: `place:Rameses`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Unleavened Bread (ID: `realia:UnleavenedBread`); Money (ID: `realia:Money`); Prison (ID: `realia:Prison`)

## 出埃及記 12:43–51 (id: zht-exo-p28-v1)

Step 1
------

在這個步驟中，請聆聽出埃及記十二章43至51節的音頻，並將它記在心裡。

請聆聽出埃及記十二章43至51節的音頻三次（如果可能的話，請聽三種不同的翻譯版本）。

請在這裡暫停音頻。

現在以小組的形式來討論以下的問題：

* 你喜歡這段經文中的哪個部分？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文有哪些部分是你不喜歡或不明白的地方？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文告訴我們關於神的哪些信息？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文告訴了我們關於人的什麼事?請在這裡暫停音頻。
* 這段經文對我們的日常生活有什麼影響？請在這裡暫停音頻。
* 你認識哪些人需要聽一聽這段經文呢?

Step 2
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記十二章43至51節的音頻。

這些災禍已經隨著埃及人長子的死亡而結束。法老已經告訴摩西，要帶著以色列人立刻從埃及出去。摩西和以色列人是在所有長子死亡的那一夜，離開了埃及。當他們離開時，耶和華再次給了摩西慶祝逾越節的具體指示。這是以色列人每年都必須吃這節期的筵席，為了記念耶和華在離開埃及時為他們所做的事。這是一段敘事，重述有關逾越節的吩咐。

耶和華已經給出了關於如何挑選要吃的羊羔、如何預備羊羔以及如何吃羊羔的指示。耶和華已經說過，以色列人必須在每年的第一個月的第十五日慶祝逾越節。現在耶和華對這些指示進行了補充。耶和華告訴摩西和亞倫，誰可以吃這頓特別的慶祝筵席或節期筵席。這些指示適用於第一次逾越節筵席，也適用於將來每年的慶祝。

請在這裡暫停，並討論以下問題：請分享你們在節日期間會享用哪些特別的餐點。你們為什麼要慶祝這些節期？由誰預備筵席？ 誰可以吃這筵席？請在這裡暫停音頻。

首先，耶和華說明誰可以吃這筵席。逾越節是一個宗教慶典。耶和華給予如此精確的指示，以致沒有人可以質疑誰可以吃或不能吃這餐。只有以色列人可以吃這頓特別的筵席。外邦人不可一同吃這筵席。外邦人是指任何沒有受割禮的男子。未受割禮的男子，不能成為耶和華與以色列人所立之特殊聖約群體的一員。約是兩個人或群體之間具有約束力且莊嚴的協議，而割禮是耶和華與祂百姓立約的記號。雙方都作出必須遵守的承諾。因此，任何未受割禮的男子都是外邦人，不能參與這個宗教性的筵席。耶和華曾要亞伯拉罕為自己，和他家中所有男子行割禮。從那時起，每一個出生在以色列人家庭中的男孩，都在出生後不久受割禮。這個割禮是耶和華和以色列人之間的聖約，或特殊關係的外在記號。割禮的意思是割去男子陰莖末端鬆弛的皮膚。割禮可以在任何年齡進行。然而，以色列人通常會在男嬰出生後不久就為他們行割禮。

耶和華說，以色列人買來的奴僕，如果這個奴僕已經受了割禮，就可以吃逾越節餐食。以色列人也可能成為奴僕。然而，這些以色列男子應該出生時就已經受了割禮。這些以色列奴僕可以吃逾越節筵席。在這段經文中，耶和華說的是從其它群體買來的奴僕。這些奴僕不是以色列人，而且很可能沒有受過割禮。奴僕會是群體中的永久成員。主人已經為這個奴僕付了銀子。這位身為外邦人的奴僕可以選擇受割禮，然後參與宗教性的筵席。其他工人則是被雇來做一份工作，因此只會在當地短暫停留，或暫時住在那裡。這些非以色列人的臨時工人，會因他們的工作領取工資。這些臨時工人通常沒有受過割禮，因此不能吃這頓特別的逾越節筵席。這些關於誰可以吃這場筵席的指示，只和是否受割禮——或是否成為宗教群體的一員——有關。無論是最富有的人，或是最新買來的奴僕，只要那個男子受了割禮，就可以參與這個節期。

請在這裡暫停，並討論以下問題：你們如何決定誰是你們宗教群體的成員？新來的人如何加入你們的群體？誰可以參與你們特別的儀式？請在這裡暫停音頻。

耶和華在這些指示中沒有提到婦女。因為以色列人不實行女性割禮，所以婦女是藉著她們的家庭關係成為以色列群體的一員。如果一位婦人或寡婦的丈夫曾受過割禮，或者一位單身女子相信耶和華，她就可以參與逾越節筵席。一般來說，任何相信耶和華的婦女都可以參與逾越節筵席。不相信耶和華的人，則不可以參與這個筵席。

接著，耶和華又開始告訴摩西，羊羔要在哪裡吃。耶和華已經給出了這些指示，現在又再次重複。他們為逾越節筵席所宰殺的羊羔，必須在同一個房子裡吃。以色列人不可在一間屋子裡烹煮羊羔，然後把羊羔的一部分帶到其它屋子去。耶和華說，要吃羊羔的人必須在同一個屋子裡，並且大家在同一時間吃羊羔。耶和華先前已經告訴百姓，要確保有足夠的人來吃完整隻羊羔，使這頓筵席結束時不會有剩下的羊肉。耶和華也告訴摩西，羊羔的骨頭必須保持完整。任何人都不可折斷羊羔的任何一根骨頭。因為整隻羊羔必須在同一餐中吃完，不能有剩下的羊肉，而且骨頭也不可折斷，所以百姓必須邀請其他人一起分享這場筵席。這有助於他們一起建立社群。整個以色列會眾都必須慶祝這個特別的筵席。

接著，耶和華又給了更多關於寄居在以色列人當中的外人的指示。想要參與逾越節筵席的外人，必須先受割禮。這些男子一旦受了割禮，就沒有什麼可以阻止他們參與這場特別的筵席。這些受了割禮的外人，就會和以色列人一樣。耶和華再次說，只有受了割禮的男子可以吃逾越節筵席。任何未受割禮的男子都不可以吃逾越節的筵席。耶和華說，即使是未受割禮的以色列人，也不可以吃這筵席。父親有責任確保自己的兒子在出生後不久就受割禮。這個指示聽起來像是，有些父親沒有確實盡到這個責任。不過，如果有以色列人還沒有受割禮，這個男子可以接受割禮，然後參與逾越節筵席。

耶和華再次提醒摩西和亞倫，只有受了割禮的男子可以參與逾越節筵席。這項指示適用於群體中的每一個人。也就是說，這項指示適用於以色列人，也適用於寄居在這個群體中的外人。

請在這裡暫停，並討論以下問題：你們的領袖如何幫助人學習重要的指示？哪些類型的指示會被重複？通常在什麼時候重複？請在這裡暫停音頻。

這段經文最後以一個摘要作結，說明以色列人全都順服了耶和華給摩西和亞倫的指示。正當那日，或就在同一日，或就在那確切的一日，耶和華把以色列人從埃及領出來。百姓像軍隊一樣離開埃及。這是一種形象化的說法，用來描述他們離開時的情形。領袖會把軍隊分成不同的隊伍或分隊。每一個分隊會一起前行。你們可以說，百姓是像軍隊一樣按著次序離開的：一個群體或家族跟在前面的群體後面，照著這樣有秩序的方式前進，直到所有百姓都離開。

請在這裡暫停，並討論以下問題：請講一個關於一大群人離開某個地方的故事。在第一個故事中，請描述這群人毫無秩序地四處奔跑、走動。然後再講另一個故事，描述人們排成一列一列，有秩序地行走。說故事的人如何描述這兩群人？請在這裡暫停音頻。

在第十四日結束、日落的時候，以色列人宰了羊羔或山羊羔，並把牠烤熟。他們把血塗在房屋的門框和門楣上。第十五日是從日落開始的；在第十五日的夜間，耶和華和死亡的使者在半夜巡行。法老立刻傳信息給摩西和亞倫，告訴他們帶著以色列人從埃及出去。以色列人已經預備好了。他們在第十五日的夜間離開埃及。這意思是，他們是在半夜之後、日出之前的某個時候起行。

Step 3
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記十二章43至51節的音頻。

在這個部分，小組將確定這段經文的場景、人物和設定。然後小組將把這段經文形象化。

這段經文有兩個場景。

**在第一個場景中：**耶和華給摩西和亞倫更多關於如何慶祝逾越節筵席的指示。

**在第二個場景中：**百姓順服耶和華所有的命令，並且像軍隊行進一樣，有秩序地離開埃及。

這段經文中的人物包括：

* 耶和華
* 摩西
* 亞倫
* 以色列人
* 外邦人
* 奴僕

小組成員應當共同留意經文背景中的這些部分：

第一個場景是一個段落的開始，這個段落提供了關於逾越節筵席的更多指示。在第一個場景中，耶和華繼續給摩西和亞倫指示，說明以色列人要如何預備並吃逾越節筵席。以色列人應當只允許聖約群體的成員一同參與逾越節筵席。這意思是，男子必須受割禮，因為割禮是一個男子屬於聖約群體的記號。任何外人若在筵席之前接受割禮，就可以參與。耶和華說，任何未受割禮的人都不可參與這個筵席。

以色列人必須把羊羔烤熟，並且在屋子裡吃。以色列人不可把羊羔的一部分帶到屋子外，也不可把羊羔的一部分帶到另一間屋子。以色列人必須在那一夜吃完整隻羊羔。以色列人吃羊羔時，不可折斷羊羔的骨頭。每一個以色列人都必須參與逾越節筵席。

這段經文只談到羊羔。前面的指示說，以色列人可以吃羊羔或山羊羔（小山羊）。這些指示提到，這隻動物必須是一歲，而且沒有殘缺。耶和華沒有改變這些指示。

請在這裡暫停並討論以下問題：你們要如何確保百姓明白，這裡的指示並沒有改變前面的指示？耶和華沒有談到哪些婦女可以吃這餐，但這並不是說耶和華把婦女排除在外。婦女也會參與逾越節筵席。關於要宰殺並吃的動物，耶和華也沒有改變先前的指示。請在這裡暫停音頻。

耶和華重複並給出更多細節，說明男子需要受割禮，才能參與這筵席。這樣的重複顯明這個命令對百姓非常重要。任何想要藉著受割禮加入聖約群體的外人，都有責任確保他家中所有男子也都受割禮。

在第二個場景中，以色列人順服耶和華的指示。然後，他們像軍隊的分隊一樣，組織成有秩序的群體，並從埃及出發前行。

請在這裡暫停，並演出這個場景。請從你們的群體或村莊中聚集一大群人。請把他們分成每組50人的隊伍。請讓他們排好隊，一組接著一組，以有秩序的方式，從聚會地點離開。現在，請小組一起討論，要如何最恰當地解釋這個行動。這段經文使用「軍隊」這個詞作為圖像化的說法，描述百姓如何有秩序地出去。請在這裡暫停音頻。

現在，小組成員應該用故事版的分鏡、繪圖或使用物件，將這段經文的情節與動作具體呈現出來。

Step 4
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記十二章43至51節的音頻。

在這個部分，小組將用戲劇化的方式來演繹這個故事。

這段經文有兩個場景。

這段經文中的人物包括：

* 耶和華
* 摩西
* 亞倫
* 以色列人
* 外邦人
* 奴僕

請小組把這段經文表演兩遍。你們應該用你們自己的語言來表演這段經文。

首先，請小組在不間斷的情況下表演這段經文。請留意這段經文的對話、流暢度、情節發展以及時間順序。 請留意經文中重要或較難的部分，確保演出包含這些內容。請幫助彼此記住經文中的各個部分。

請在這裡暫停音頻並表演這段經文。

小組應該把這段經文再表演一次。 請在戲劇的某些時刻暫停表演，並問扮演角色的人：「你有什麼感受或想法？」 扮演這個角色的人應該回答，如果他們是那個角色的話，他們會有什麼感受或想法。 然後繼續表演。

請在這裡暫停音頻，並再次表演這段經文。

以下是這部戲劇的示例以及可能的回應。

在第一個場景中，耶和華給了摩西和亞倫更多關於逾越節筵席的指示。只有受過割禮的人可以吃這筵席。任何外人，即使是奴僕，只要接受割禮，就可以吃逾越節筵席。耶和華禁止未受割禮的男子吃逾越節筵席。臨工或雇工很可能沒有受割禮，因此不能吃逾越節筵席。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問小組中的奴僕：「你們為了參與這場筵席而受割禮，有什麼感受？」你可能會聽到：
* 請問以色列人：「你們對這位外人奴僕成為你們當中的一員，有什麼感受？」你可能會聽到：
* 請繼續表演。

耶和華告訴摩西，羊羔必須在同一個屋子裡吃。這意思是，所有要吃那隻羊羔的人，都必須在同一個屋子裡。耶和華說，他們不可把羊羔的任何一部分帶出屋子，到另一個屋子去。他們吃羊羔時，也不可折斷羊羔的任何一根骨頭。耶和華說，以色列全會眾都必須吃逾越節筵席。這意思是，受了割禮的男子，以及婦女和孩子，都會一同參與逾越節筵席。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問婦女：「你們被納入這個節期筵席，有什麼感受？」你可能會聽到：
* 請問亞倫：「你現在對這些指示有什麼感受？」你可能會聽到：
* 請繼續表演。

接著，耶和華再次談到外人。耶和華告訴摩西，任何想吃逾越節筵席的外人，都必須和他家中的男子一起受割禮。接受割禮的外人，將會被歡迎參與這場筵席。耶和華重複說，所有未受割禮的男子都必須被排除在外，不能吃逾越節筵席。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問一些未受割禮的男子：「你們被排除在這個節期之外，有什麼感受？」你可能會聽到：
* 請繼續表演。

在第二個場景中，以色列人遵行耶和華所有的命令。就在那一天，他們像軍隊一樣，把自己組織成有秩序的隊伍，並從埃及行進離開。那就是耶和華把以色列人從埃及領出來的日子。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問百姓：「你們為什麼像軍隊一樣前行？」你可能會聽到：

Step 5
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記十二章43至51節的音頻。

**耶和華**把這些指示給了摩西和亞倫。請使用你在前面的經文中所用的相同名字來稱呼耶和華。主詞彙表中有對**耶和華**這個詞的討論。

耶和華說：「這些是守逾越節筵席的**指示**或**律例**」。可以用來代替指示的其他詞語包括規則、規定或**律法**。這些通常是與進行特定**敬拜**儀式，或像逾越節這樣的特別筵席相關的指示。耶和華的意思是，這些規則或指示必須被遵行。

請在這裡暫停，並討論你們要如何翻譯律例。主詞彙表中有**律例**這個詞。請在這裡暫停音頻。

**逾越節**筵席是以色列人每年都要吃的特別筵席，為要記念滅命的**使者**越過埃及時，耶和華為他們所做的事。請使用你已經為逾越節所選擇的相同詞語。請留意：不要借用其他語言的詞，也不要使用從外來語來借來的名稱。主詞彙表中有**逾越節**這個詞。

**奴僕**是指因戰爭被征服，或被人用金錢買來的人。他們不能照自己的意思自由行動。主人有權決定奴僕必須做什麼。主詞彙表中有關於**奴僕**這個詞的討論。

只有受過割禮的男子才可以吃逾越節的筵席。**割禮**是耶和華和以色列人之間特殊盟約關係的外在**記號**。主詞彙表中有對**割禮**這個詞的討論。 請使用與前文一致的用詞來翻譯割禮。**約**是兩個人或兩個群體之間具有約束力且莊嚴的約定。

**以色列**是這個國家的名字。以色列也是耶和華賜給**亞伯拉罕**的孫子雅各的名字。**以色列人**是雅各**後裔**所使用的名稱。主詞彙表中有對**以色列**和**以色列人**這些詞的討論。

百姓像**軍隊**一樣離開埃及。軍隊會被分成不同的隊伍，士兵會按照隊伍有秩序地行進。說百姓像軍隊一樣離開，意思是他們被組織成不同隊伍，並且有秩序地離開。

Step 6
------

請使用最容易理解的音頻版本來聆聽這段經文。

在這個部分，請以小組的形式，用自己的語言複述這段經文。

首先，整個小組應當練習用自己的語言講述這段經文。 請留意加入你在前面步驟中所確定的內容，比如時間順序、單詞、片語、情感，或任何你們討論過的元素。

由一位小組成員先講述幾節經文，然後暫停。接著由另一位組員繼續講下一部分，然後再暫停。如此輪流進行，直到整個小組完整地複述這段經文。 組員們可以在這個過程中互相糾正。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組中的每位成員都應當在不中斷的情況下，至少完整地講述這段經文一遍。小組成員可以使用隨手可得的物體、動作或故事板來幫助他們記住經文。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組可以一起決定你們最喜歡哪位成員講述的版本。 你們也可能會覺得某位組員講述某一場景的方式很好，而另一位組員講述另一場景的方式更佳。請在這裡暫停音頻。

最後，小組可以把大家都同意的部分整合起來，整理出最終版本的經文複述文本。每位組員都應當練習講述這個最終版本。

* **Associated Passages:** 出埃及記 12:43-51
* **Associated Articles:** abraham (ID: `zht-t1-v1@FIAKeyTerms`); circumcision (ID: `zht-t25-v1@FIAKeyTerms`); worship (ID: `zht-t149-v1@FIAKeyTerms`); yahweh (ID: `zht-t174-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Israel (ID: `person:Israel`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Moses (ID: `person:Moses`); Aaron (ID: `person:Aaron`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Uncircumcised Person (ID: `keyterm:UncircumcisedPerson`); Egypt (ID: `place:Egypt`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Money (ID: `realia:Money`); House (ID: `realia:House`)

## 出埃及記 13:1–16 (id: zht-exo-p29-v1.1)

Step 1
------

在這個步驟中，請聆聽出埃及記十三章1至16節的音頻，並將它記在心裡。

請聆聽出埃及記十三章1至16節的音頻三次（如果可能的話，請聽三種不同的翻譯版本）。

請在這裡暫停音頻。

現在以小組的形式來討論以下的問題：

* 你喜歡這段經文中的哪個部分？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文有哪些部分是你不喜歡或不明白的地方？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文告訴我們關於神的哪些信息？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文告訴了我們關於人的什麼事?請在這裡暫停音頻。
* 這段經文對我們的日常生活有什麼影響？請在這裡暫停音頻。
* 你認識哪些人需要聽一聽這段經文呢?

Step 2
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記十三章1至16節的音頻。

以色列人已經開始踏上離開埃及的旅程。耶和華繼續給摩西關於未來的指示。耶和華在這時候給這些指示，是為了幫助百姓留意並記住所發生的一切。這是一段敘事，講述以色列人開始踏上旅程：

首先，耶和華告訴摩西，以色列人必須把每一個頭生的分別為聖歸給耶和華。分別為聖的意思是，把某個人或某樣東西分別出來，使其成為聖潔，或成為屬於耶和華的。耶和華接著把頭生的牲畜也包括在內。耶和華說，以色列人中所有頭生的，以及他們牲畜中所有頭生的，都屬於耶和華。

許多人認為，頭生的只指雄性。另一些人認為，頭生的是指第一個出生的，不論是雌性或雄性。原文使用的是陽性詞語。然而，這些詞語可以同時指男性和女性，也可以只指男性。這段經文沒有進一步說明。不過，有些人相信，這段經文的措辭似乎表示，耶和華在這個命令中把男孩和女孩都包括在內。

摩西從耶和華那裡領受關於頭生的指示之後，就告訴以色列人，他們將來必須如何記念這一天。摩西說，這一天是要永遠記念的日子。這一天從日落開始，是第一個月的第十五日，也就是耶和華和死亡的使者巡行埃及，擊殺頭生的孩子，卻越過以色列人房屋的那一天。然後，法老告訴摩西和以色列人要立刻離開埃及。以色列人起來，並在當夜開始踏上旅程。摩西重複先前已經給出的指示。這些指示可能是摩西後來講述這個故事時，為了幫助百姓記念而插入在這裡的。

摩西告訴以色列人，這一天就是他們離開埃及為奴役之地的日子。當摩西將埃及稱為他們為奴之地時，摩西是在以一種負面的方式談到埃及。受奴役或作奴隸的意思是，你不是自由的。你不能照自己的意思做事。你必須做主人告訴你要做的事。以色列人正離開埃及，把這種奴役留在身後。

摩西說，耶和華用祂大能的手施展了能力。這是一個圖像化的說法，用來描述耶和華所擁有令人敬畏的大能。

摩西提醒以色列人，在節期期間，他們要吃沒有用酵做成的餅。房子裡和餅裡都不應該有酵。酵是使餅在烘烤時發起來的材料。摩西在第十五日以前已經給過這個指示，而在這裡，摩西是在提醒百姓這個指示。關於無酵餅的指示，適用於這個特別的一週。

摩西說，百姓是在亞筆月獲得自由的。亞筆是這個月份古代的名稱。之後，以色列人會把這個月份的名稱改成另一個名稱。這個月是在春季，大約落在三月到四月之間，實際日期取決於月亮的週期。摩西告訴以色列人，每年到了這個時候，他們都要慶祝離開埃及這件事。

請在這裡暫停並討論以下問題：請談談你們每年舉行的筵席和節期。哪些節期每年都在同一時間舉行？人們如何知道節期應該什麼時候開始？請在這裡暫停音頻。

摩西說，當以色列人到了耶和華應許給亞伯拉罕和他後裔的那地時，他們要慶祝這個無酵節。摩西列出了，當時住在耶和華應許給他們那塊土地上的各個族群。這些族群是迦南人、赫人、亞摩利人、希未人和耶布斯人。這些是住在那地的各個部族的名稱。這五個名稱代表當時住在那地的所有部族。摩西告訴百姓，那地是流奶與蜜之地。流奶與蜜之地是一個圖像說法，用來描述一塊非常富饒肥沃的土地。牛、綿羊和山羊都會產奶，百姓可以飲用這些奶，也可以用來製作乳酪、優格和其它食物。這些動物需要草和水，才能在那地存活。摩西的意思是，那地有足夠的草和水，可以供應這些動物的需要，使牠們能夠產出豐富的奶。

蜜蜂會用花朵中的花蜜製造蜂蜜。那地有果樹，以及其它會產生花蜜的樹木和灌木；蜜蜂會採集這些花蜜，並用來製造蜂蜜。這些樹木需要充足的水才能生長。摩西使用流奶與蜜之地這個圖像化的說法，是在說那地將豐豐富富地供應以色列人所需要的一切。耶和華曾起誓，或以誓言應許他們的祖宗，這地將歸給亞伯拉罕的後裔。祖宗指的是在他們以前的人，例如父母、祖父母和曾祖父母。在這裡，祖宗指的是亞伯拉罕、亞伯拉罕的兒子以撒，以及以撒的兒子雅各。

請在這裡暫停，並展示一張涵蓋**埃及和應許之地**的地圖。地圖上應該標出這些族群的領地：耶布斯人、迦南人、赫人、亞摩利人、希未人。請在這裡暫停音頻。

接著，摩西回到無酵節這個主題，並提醒他們這個節期的規定。摩西在前一段經文中，已經給了他們關於這個節期非常具體的指示。在這裡，摩西重複其中一些指示。這七天，屋子裡要除去所有的酵，百姓也要吃沒有酵做成的餅。然後在第七天，他們將要向耶和華守節慶祝。

摩西告訴百姓，他們必須向自己的兒女解釋這個節期。這個節期會成為一個看得見的記號，或像某種可以看見的東西。記號的意思是，它會成為提醒，或將會提醒百姓所發生的事。它會像在你們頭上或手上的記號或烙印。在一些古代文化中，奴隸會被烙上印記。直到今天，許多文化仍然會在動物身上做記號或烙印，使每個人都知道那隻動物屬於誰。正如烙印能顯示主人是誰，這個節期也應該向所有人宣告，以色列人屬於耶和華。摩西再次使用一個圖像化的說法，提醒以色列人耶和華的大能。摩西談到耶和華大能的手。耶和華使用這大能的手，把以色列人從埃及的奴役中帶出來。大能的手是一個圖像化的說法，用來表示令人敬畏的大能。

* 請在這裡暫停，並展示一張**身上有烙印之動物**的圖片。
* 請在這裡暫停，並討論以下問題：你們如何在動物身上做記號，使每個人都知道哪一隻動物屬於誰？你們怎麼稱呼這個記號？請在這裡暫停音頻。

摩西解釋完這個節期之後，接著說明長子和頭生的公牲畜應該如何處理。這段經文前面提到的頭生的，可能指男孩或女孩；但在這裡，經文談的是長子和頭生的公牲畜。摩西說，所有長子和頭生的公牲畜都屬於耶和華。在這裡，摩西說的是家畜，不是野生動物。摩西實際上談論的是，百姓將來抵達耶和華所應許給他們的土地時要做的事。到那時，他們必須把頭生的雄性獻給耶和華。這意思是，頭生的要作為祭物獻給耶和華。

接著，摩西說，百姓必須獻上一隻羊羔或山羊羔代替兒子，藉此把兒子買贖回來。買贖回來的另一個說法是贖回。贖回某樣東西，就是為它付出代價，使它得自由。他們可以選擇藉著獻上一隻羊羔或山羊羔來代替頭生的驢，把牠買贖或贖回來。驢是重要的工作動物，在農場上有許多不同用途。如果他們不想把驢買贖回來，就必須折斷牠的頸項，把這隻動物殺死。但兒子沒有這個選項；每一個兒子都必須藉著獻上一隻羊羔或山羊羔代替他，被買回來或贖回。兒子屬於耶和華，但父母必須藉著獻上一隻羊羔或山羊羔作為祭物來代替兒子，把兒子買贖回來。耶和華不允許以色列人把他們的兒子作為祭物獻上。

請在這裡暫停，並展示一張**驢**的圖片。 請在這裡暫停音頻。

摩西解釋，這一切都是為了提醒百姓，耶和華在埃及為他們所做的事。當兒女請父母解釋時，父母要告訴兒女，耶和華如何使用祂手中的大能，把百姓從奴役中帶出來。摩西總結了所發生的事。法老拒絕讓以色列人離開埃及。 然後，耶和華擊殺了埃及人的長子和頭生的牲畜。為了記念這件事，以色列人要把他們牲畜中頭生的作為祭物獻上。他們不會把長子獻上作為祭物。兒子屬於耶和華。但以色列人要獻上一隻羊羔或山羊羔作為祭物來代替兒子，藉此把兒子買贖回來。這個儀式會成為一個記號，提醒他們耶和華的大能。摩西重複說，這個儀式會像他們手上或額上的烙印或記號；當他們看見這個記號時，他們就會記得耶和華為他們所做的事。

Step 3
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記十三章1至16節的音頻。

在這個部分，小組將確定這段經文的場景、人物和設定。然後小組將把這段經文形象化。

這段經文有三個場景。

**在第一個場景中：**耶和華給摩西關於將頭生的分別為聖的指示。

**在第二個場景中：**摩西給以色列人具體的指示，說明他們要如何記念這一夜所發生的事。他們要藉著慶祝一個特別的節期來記念。他們要向兒女解釋所發生的事。此外，摩西告訴以色列人，長子和頭生的公牲畜都屬於耶和華。百姓必須藉著獻上一隻羊羔或山羊羔作為代替的祭物，把自己的兒子贖回來。這是為了提醒他們，耶和華如何在埃及拯救了他們的性命。

**在第三個場景中：**摩西告訴以色列人，將來當兒女請父母解釋這個節期的意思時，他們要說什麼。

這段經文中的人物包括：

* 摩西
* 耶和華
* 以色列人
* 有提到法老

小組成員應當共同留意經文背景中的這些部分：

在這段經文中，我們看見把頭生的分別為聖的命令，似乎和逾越節的命令是連在一起的。這可能是因為，在赤道以北，逾越節前後正是家畜生下寶寶的季節。因此，在逾越節期間，以色列人周圍會有許多剛出生的動物！此外，逾越節也凸顯頭生的主題，因為那一夜死去的是埃及人的長子和頭生的牲畜。當你們逐步查考耶和華的指示時，請記得這一點。

在第一個場景中，耶和華告訴摩西，頭生的，也就是第一個開子宮的嬰孩，屬於耶和華。

在這裡暫停，並討論子宮這個詞。在任何場合中，有哪些禮貌、不會被認為粗俗的詞語可以用來指子宮？子宮是母親身體裡，未出生的孩子在出生前所在的地方。請講一個關於懷孕婦女的故事。這個故事應該包括子宮這個詞。請在這裡暫停音頻。

這段經文使用一個圖像化的說法來描述頭生的。這段經文說，要把第一個開子宮的分別為聖。子宮是女人身體裡未出生的孩子出生前成長的地方。在孩子出生以前，子宮是閉合的。這裡的畫面是，孩子打開了子宮來到這個世界上。

請在這裡暫停並講一個故事。請講一個關於某人生孩子的故事。這個孩子是這個家庭中頭生的孩子。請仔細聽，是否有任何圖像化的說法可以描述這個事件。你們要嘗試找出一個你們的百姓能明白、可以描述這個過程的圖像化說法。請在這裡暫停音頻。

在第二個場景中，摩西給以色列人一些具體的指示，說明當他們到了耶和華應許賜給他們的那地時，要如何記念這一夜所發生的事。這些指示之所以插入在故事的這個位置，是為了幫助百姓記住這些指示。這是第一個月的第十五日。

接著，摩西給他們一些關於耶和華應許賜給他們那地的資訊。摩西向他們保證，耶和華已經把那地賜給他們。摩西告訴他們哪些族群住在那地，並描述那地是肥沃的。

請在這裡暫停，並一起討論以下問題：在你們的文化中，如果你們要搬到一個地方，哪些關於那地的資訊是重要、需要知道的？請在這裡暫停音頻。

摩西告訴百姓，他們要永遠記念這一天。以色列人每年都要慶祝一個特別的節期。摩西重複一些先前已經給過的、關於這個節期的指示。這是無酵節，也就是吃沒有用酵做成的餅的節期。這個節期將成為一個看得見的記號，提醒百姓耶和華在他們離開埃及時為他們所做的一切。他們必須在指定的時間慶祝這個節期，也就是一年中的第一個月。以色列人必須向他們的兒女解釋這個節期的原因。兒女必須知道，耶和華用祂大能的手，把以色列人從埃及人手中拯救出來。

請在這裡暫停並討論以下問題：請講述一個關於一位非常強大的統治者的故事。這位統治者用強而有力的方式施展他的權力。請仔細聽說故事的人是否使用任何圖像化的說法，來描述這位統治者所擁有的能力。請在這裡暫停音頻。

摩西繼續給指示。摩西再次解釋，頭生的公牲畜，以及每個家庭中的長子，都屬於耶和華。這些都必須分別為聖歸給耶和華。牲畜要作為祭物獻上。以色列人要藉著獻上一隻羊羔或山羊羔作為代替的祭物，把兒子買贖回來。長子屬於耶和華，但不可被獻為祭。此外，以色列人也可以把像驢這類耕作時需要的工作動物買贖回來。他們可以藉著獻上一隻羊羔或山羊羔代替牠們，把這些牲畜買贖回來。如果他們不把那隻牲畜買贖回來，就必須殺死牠。

接著，在第三個場景中，摩西告訴以色列人，當兒女問這一切是什麼意思時，他們要告訴兒女什麼。以色列人要告訴兒女這個故事：因為法老頑梗，拒絕讓以色列人離開埃及，所以耶和華擊殺了埃及人的長子和頭生的牲畜。耶和華用祂大能的手，把以色列人從埃及領出來。買贖長子並把頭生牲畜獻上為祭的這個儀式，將成為一個記號，提醒以色列人，是耶和華用祂大能的手把他們從埃及領出來。

現在，小組成員應該用故事版的分鏡、繪圖或使用物件，將這段經文的情節與動作具體呈現出來。

Step 4
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記十三章1至16節的音頻。

在這個部分，小組將用戲劇化的方式來演繹這個故事。

這段經文有三個場景。

這段經文中的人物包括：

* 摩西
* 耶和華
* 以色列人
* 有提到法老

請小組把這段經文表演兩遍。你們應該用你們自己的語言來表演這段經文。

首先，請小組在不間斷的情況下表演這段經文。請留意這段經文的對話、流暢度、情節發展以及時間順序。 請留意經文中重要或較難的部分，確保演出包含這些內容。請幫助彼此記住經文中的各個部分。

請在這裡暫停音頻並表演這段經文。

小組應該把這段經文再表演一次。 請在戲劇的某些時刻暫停表演，並問扮演角色的人：「你有什麼感受或想法？」 扮演這個角色的人應該回答，如果他們是那個角色的話，他們會有什麼感受或想法。 然後繼續表演。

請在這裡暫停音頻，並再次表演這段經文。

以下是這部戲劇的示例以及可能的回應。

在第一個場景中，摩西告訴百姓，要把頭生的孩子和牲畜中頭生的分別為聖歸給耶和華。

在第二個場景中，摩西繼續給百姓指示，說明他們要如何記念離開埃及時所發生的事。他們每年都要在亞筆月，也就是一年中的第一個月，慶祝一個特別的節期。這就是無酵節。在他們慶祝這個節期之前，必須除去所有的酵。他們必須吃沒有用酵做成的餅七天，然後慶祝這個節期。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問摩西：「你為什麼要重複這些指示？」你可能會聽到：
* 請繼續表演。

摩西告訴百姓，耶和華用祂大能的手，把他們帶出埃及。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問以色列人：「摩西說耶和華用祂大能的手做了這事，是什麼意思？」你可能會聽到：
* 請繼續表演。

摩西告訴百姓，當他們到了耶和華應許給他們祖宗的那地時，他們必須慶祝這個節期。目前，應許之地住著迦南人、赫人、亞摩利人、希未人和耶布斯人這些族群。耶和華曾應許亞伯拉罕、以撒和雅各，這地將歸給他們的後裔。摩西告訴以色列人，這地是流奶與蜜之地。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問以色列人：「你們認為流奶與蜜之地會是什麼樣子？」你可能會聽到：
* 請繼續表演。

摩西告訴以色列人，這個節期會像烙印在他們額上或手上的可見記號。這個記號會提醒他們耶和華為他們所做的一切。耶和華把以色列人從埃及拯救出來。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問摩西：「你為什麼說這個節期會像某種烙印在他們額上或手上的東西？」你可能會聽到：
* 請繼續表演。

摩西告訴以色列人，頭生的公牲畜和長子都屬於耶和華。牲畜要獻給耶和華為祭。長子屬於耶和華，但以色列人必須獻上一隻羊羔或山羊羔作為代替的祭物，藉此把長子贖回，也就是買贖回來。如果以色列人想這樣做，也可以獻上一隻羊羔或山羊羔代替像驢這類的重要勞役動物，藉此把牠贖回。然而，如果他們不贖回那頭驢，就必須殺死那頭生的驢。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問以色列人：「你們必須用這種方式贖回自己的兒子，有什麼感受？」你可能會聽到：「必須向耶和華獻祭，這似乎是合宜的。看看耶和華為我們做了什麼」，或「我不覺得我必須贖回自己的兒子是公平的。但我會這樣做，因為這是規定。」
* 請繼續表演。

摩西提醒他們，因為法老頑梗，拒絕讓以色列人離開埃及，所以耶和華擊殺了埃及人中所有頭生的。摩西解釋，之所以要求獻上頭生的為祭，是因為耶和華使他們從埃及人手中得自由。這個獻上頭生的祭，也會像一個記號或提醒，使他們想起耶和華如何用祂大能的手把他們帶出埃及。摩西再次提醒以色列人，他們必須贖回長子。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問以色列人：「現在，你們對必須贖回自己的長子有什麼感受？」你可能會聽到：

Step 5
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記十三章1至16節的音頻。

在這個部分，小組將討論這段經文中的主詞彙和字詞。

**耶和華**對摩西說話，向他做出進一步的指示。請使用你一直使用的相同詞語來指耶和華。主詞彙表中有對**耶和華**這個詞的討論。

耶和華吩咐摩西，要把每個家庭的頭生子，以及頭生的牲畜都**分別為聖**歸給祂，使其成為**聖潔**。這些頭生的現在屬於耶和華。 使某物成為聖潔或將其分別為聖，意思是把某物或某人分別出來，專門用來事奉耶和華。主詞彙表中有**聖潔**和**分別為聖**這兩個詞的討論。請使用與前文一致的詞語來翻譯聖潔或分別為聖。

**子宮**是母親體內孕育胎兒的地方，孩子會在那裡成長，直到出生。請使用你已經決定使用的詞語來翻譯子宮。

**亞筆**月是第一個月的名稱，也就是春天的那個月份。大多數譯本只是按照當地語言的發音來音譯亞筆，而不是翻譯它的意思。這個詞的意思是穀穗。

「祂大能的手」是一個比喻，用來描述耶和華大能和力量。請使用與前文一致的用詞來描述這個畫面。

迦南人、赫人、亞摩利人、希未人和耶布斯人住在**以色列人**要去的那地。請使用你在前面的經文中所用的相同詞語來指這些族群。

**無酵節**是給百姓的一個**記號**。在這裡，記號的意思是提醒。主詞彙表中有關於**記號**這個詞的討論。 請使用與前文一致的用詞來翻譯記號。

耶和華曾**起誓**，要把這片土地賜給百姓。主詞彙表中有關於**起誓**這個詞的討論。 使用你在之前經文中所用的相同詞語。 耶和華向以色列人的祖宗起了這個誓。這些祖宗就是**亞伯拉罕**、以撒和雅各。

以色列人要把屬於**神**的長**子****贖回**，也就是買贖回來。贖回的意思是藉著付上贖價或代價，使某人或某物得自由，或從某種處境中被拯救出來。主詞彙表中有關於**贖回**這個詞的討論。

在這段經文結尾，耶和華告訴以色列人，當兒女詢問這些事有什麼意義時，他們該如何回答。父母要解釋，為什麼他們要獻上頭生的公牲畜，並把頭生的兒子買贖回來。**獻祭**是獻給神的禮物。牲畜獻祭的意思是，牲畜被宰殺並焚燒，作為獻給神的**祭物**。有時候，牲畜的一部分會被焚燒，其他部分則會被吃掉。主詞彙表中有對**獻祭**這個詞的討論。 請使用你在前面的經文中所用的相同詞語來指獻祭。

Step 6
------

請使用最容易理解的音頻版本來聆聽這段經文。

在這個部分，請以小組的形式，用自己的語言複述這段經文。

首先，整個小組應當練習用自己的語言講述這段經文。 請留意加入你在前面步驟中所確定的內容，比如時間順序、單詞、片語、情感，或任何你們討論過的元素。

由一位小組成員先講述幾節經文，然後暫停。接著由另一位組員繼續講下一部分，然後再暫停。如此輪流進行，直到整個小組完整地複述這段經文。 組員們可以在這個過程中互相糾正。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組中的每位成員都應當在不中斷的情況下，至少完整地講述這段經文一遍。小組成員可以使用隨手可得的物體、動作或故事板來幫助他們記住經文。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組可以一起決定你們最喜歡哪位成員講述的版本。 你們也可能會覺得某位組員講述某一場景的方式很好，而另一位組員講述另一場景的方式更佳。請在這裡暫停音頻。

最後，小組可以把大家都同意的部分整合起來，整理出最終版本的經文複述文本。每位組員都應當練習講述這個最終版本。

* **Associated Passages:** 出埃及記 13:1-16
* **Associated Articles:** abraham (ID: `zht-t1-v1@FIAKeyTerms`); redeem (ID: `zht-t107-v1@FIAKeyTerms`); yahweh (ID: `zht-t174-v1@FIAKeyTerms`); consecrate (ID: `zht-t254-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Egypt (ID: `place:Egypt`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Canaan (ID: `place:Canaan`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); Canaanites (ID: `group:Canaan`); Moses (ID: `person:Moses`); Unleavened Bread (ID: `realia:UnleavenedBread`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Amorites (ID: `group:Amorites`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Hittites (ID: `group:Hittite`); Jebusites (ID: `group:Jebusites`); Israel (ID: `person:Israel`); Work (ID: `keyterm:Work`); Land Flowing of Milk and Honey (ID: `keyterm:LandFlowingOfMilkAndHoney`); Pharaoh (ID: `person:Pharaoh.6`); Hivites (ID: `group:Hivites`); Heth (ID: `person:Heth`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`)

## 出埃及記 13:17–22 (id: zht-exo-p30-v1.1)

Step 1
------

在這個步驟中，請聆聽出埃及記十三章17至22節的音頻，並將它記在心裡。

請聆聽出埃及記十三章17至22節的音頻三次（如果可能的話，請聽三種不同的翻譯版本）。

請在這裡暫停音頻。

現在以小組的形式來討論以下的問題：

* 你喜歡這段經文中的哪個部分？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文有哪些部分是你不喜歡或不明白的地方？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文告訴我們關於神的哪些信息？請在這裡暫停音頻。
* 這段經文告訴了我們關於人的什麼事?請在這裡暫停音頻。
* 這段經文對我們的日常生活有什麼影響？請在這裡暫停音頻。
* 你認識哪些人需要聽一聽這段經文呢?

Step 2
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記十三章17至22節的音頻。

摩西給了以色列人指示之後，以色列人就開始踏上他們的旅程。這是一段敘事，記載這趟旅程的開始。

法老終於允許以色列人離開埃及。神帶領百姓離開埃及。然而，神沒有帶領以色列人走一般人所走的道路；那本來是返回迦南地，也就是神應許賜給亞伯拉罕、以撒和雅各之地的最短路線。這條主要道路沿著海岸，也就是地中海旁，穿過非利士人的領土。非利士人是一個從希臘來到迦南的族群，他們定居在地中海旁的城鎮和村莊。非利士人是挪亞的兒子含的後裔。非利士人曾經接待亞伯拉罕和以撒。然而，以色列人離開埃及這件事發生在幾百年之後，而非利士人已經成為強大的軍事力量。非利士人甚至曾經攻打埃及。

請在這裡暫停音頻，並展示一張地圖。地圖上應該**標出埃及和迦南**。請留意，那條從埃及經過非利士人的領土，前往迦南的一般貿易路線。請在這裡暫停音頻。

神不希望以色列人走最短的路線，也就是穿過非利士人領土的道路。神說，可能會發生征戰。神說，如果以色列人現在必須和非利士人打仗，他們可能會灰心、改變心意，並返回埃及。以色列人還沒有充分裝備好，也沒有受過打仗的訓練，而非利士人卻很強大。以色列人最終會需要和非利士人打仗，但現在就打的話，會使他們太過灰心。以色列人離開埃及時，還沒有成為一支裝備好可以打仗的軍隊。

神沒有帶以色列人走直路，而是帶領他們繞道而行。

請再次暫停音頻，並觀看地圖。請在地圖上描出**以色列人離開埃及時實際所走的路線**。請在這裡暫停音頻。

神指示以色列人走的路線，把他們帶往紅海方向的曠野地區。這個地點的曠野會是一片乾燥、沒有多少樹木的地區。那裡很可能是一片崎嶇、像荒漠一樣的地帶。紅海是分隔西奈半島和埃及的水域。不過，也有一片陸地形成陸橋，而這片陸地上有一些湖泊。其中一個湖泊有許多蘆葦；蘆葦是一種高大的草本植物，生長在水中或水邊。這個地區被稱為蘆葦海。沒有人確切知道以色列人渡過的是哪一個水域。大多數譯本譯作紅海，不過有些譯本譯作蘆葦海。

以色列人離開埃及時，就像一支準備好打仗的軍隊。以色列人可能被編成每50人一組。他們像軍隊一樣行進，但沒有刀劍這類兵器。但他們都有自己的組織和裝備，以防需要面對打仗。然而，他們沒有受過打仗的訓練。在這個時候，他們完全沒有預備好可以打一場仗。但藉著被編組成隊，如果真的需要打仗，他們也已經預備好盡力應對。

摩西帶著約瑟的骸骨。這可能是約瑟經過防腐保存的遺體，或是約瑟死後由埃及人保存下來的身體。約瑟在這件事發生的大約400年前就已經去世。約瑟曾要求以色列人起誓，當神眷顧以色列人、幫助他們離開埃及時，他們要把約瑟的骸骨一同帶去。約瑟想要和自己的百姓一起前往神應許給他們的那地，因為他與他們跟隨的是同一位神。約瑟相信，有一天他會和所有死去的人一同復活，並且他想要在神應許給他們的那地，和他的以色列同胞一同復活。以色列人曾向約瑟起了這個誓。現在，摩西正在履行這個承諾。

以色列人離開埃及時，首先去到一個名叫疏割的地方。然後，他們離開疏割，前往另一個名叫以倘的地方；以倘位於曠野，也就是荒漠地區的邊緣。

耶和華引導以色列人。日間，耶和華使用雲柱。經文說，耶和華在雲中，或說耶和華作為雲柱，在以色列人前面行。柱子是高大筆直的物體。這片雲應該是深色的雲，使人在日間容易看見。這片雲在以色列人前面，向以色列人指示當走的路。每個人都會很容易看見這片雲。到了夜間，這片雲變成火柱。同樣，柱子是高大筆直的物體。夜間，火會照亮天空，向以色列人指示他們應當前進的方向。雲柱和火柱就是耶和華與以色列人同在的顯明，耶和華也藉此向他們指示當走的路。經文說，日間的雲柱和夜間的火柱一直都在。在這趟旅程中，耶和華沒有使祂的同在離開以色列人。

請在這裡暫停，並展示一張**柱子**的圖片。讓小組看看這根柱子是多麼高大筆直。然後討論，要怎麼描述這個畫面最好，才能讓人明白火柱和雲柱在以色列人前面行，為他們指引道路。

Step 3
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記十三章17至22節的音頻。

在這個部分，小組將確定這段經文的場景、人物和設定。然後小組將把這段經文形象化。

這段經文只有一個場景。

**在第一個場景中：**神帶領以色列人離開埃及。神帶他們到一座城，然後又帶他們到曠野或沙漠邊緣的另一個地方。當他們離開埃及時，摩西帶著約瑟的屍體。以色列人離開埃及時，耶和華與他們同在。

這段經文中的人物包括：

* 有提到法老
* 摩西
* 有提到約瑟
* 以色列人
* 神，祂的名字是耶和華

小組成員應當共同留意經文背景中的這些部分：

神在以色列人離開埃及時，帶領他們繞道而行。請做以下練習，來明白繞道而行是什麼意思。做完練習之後，請決定要如何描述繞道而行。

請在這裡暫停音頻，並演出以下內容。請讓小組站在房間或空地的一側。請在對面選一個地方。小組要前往這個地方。但是小組不會直接走過去。相反地，小組要從房間的一側走到另一側，但必須繞過放在路上的物品，使他們不能走直線，也不能直接到達。這就是繞道而行。請在這裡暫停音頻。

神在以色列人離開埃及時帶領他們。神沒有帶他們走最短、最直接的路線。這條路線可能會使以色列人不得不與住在沿路地區的非利士人打仗。神說：「如果他們必須打仗，以色列人可能會改變心意，回到埃及。」神帶領以色列人繞道而行，前往紅海附近的曠野地區。

百姓可能是每50人一組前進，這意思是他們以戰鬥隊形前進。你們可以在翻譯中說，他們是以戰鬥隊形前進。

摩西把約瑟的身體或骸骨與他們一同帶去。約瑟曾要求以色列人起誓，當以色列人離開埃及時，他們要把約瑟的身體帶回迦南，也就是應許之地。摩西正在遵守這個約定。

以色列人是步行。女人、孩子和老人都與他們同行。這意思是，他們很可能花了好幾天，才走完從疏割到以倘的距離。

摩西使用耶和華這個個人的名字，來描述神如何在以色列人前行時與他們同在。耶和華與以色列人同行。耶和華在白天以雲柱引導以色列人，在夜間以火柱引導他們。這是一個持續的動作，意思是耶和華繼續以這種方式引導以色列人。這些柱子其實是同一根柱子，夜間顯為火，白天顯為雲。這柱子，無論是雲柱還是火柱，都代表耶和華與以色列人同在。在這趟旅程中，耶和華沒有離開以色列人。藉著這樣引導以色列人，他們可以在白天或夜間行走。他們知道該往哪個方向前進。耶和華沒有把雲柱或火柱從百姓面前除去。

現在，小組成員應該用故事版的分鏡、繪圖或使用物件，將這段經文的情節與動作具體呈現出來。

Step 4
------

請使用最容易理解的譯本來聆聽出埃及記十三章17至22節的音頻。

在這個部分，小組將用戲劇化的方式來演繹這個故事。

這段經文只有一個場景。

這段經文中的人物包括：

* 有提到法老
* 摩西
* 有提到約瑟
* 以色列人
* 神，祂的名字是耶和華

請小組把這段經文表演兩遍。你們應該用你們自己的語言來表演這段經文。

首先，請小組在不間斷的情況下表演這段經文。請留意這段經文的對話、流暢度、情節發展以及時間順序。 請留意經文中重要或較難的部分，確保演出包含這些內容。請幫助彼此記住經文中的各個部分。

請在這裡暫停音頻並表演這段經文。

小組應該把這段經文再表演一次。 請在戲劇的某些時刻暫停表演，並問扮演角色的人：「你有什麼感受或想法？」 扮演這個角色的人應該回答，如果他們是那個角色的話，他們會有什麼感受或想法。 然後繼續表演。

請在這裡暫停音頻，並再次表演這段經文。

以下是這部戲劇的示例以及可能的回應。

法老終於允許以色列人離開。當以色列人離開埃及時，神帶領他們。 神沒有帶領以色列人走那條主要、最直接的道路。這條路會穿過非利士人地區，如果以色列人走這條路，他們可能會不得不和非利士人打仗。神說：「如果他們必須打仗，他們可能會想要返回埃及。」以色列人離開埃及時，是50人一組，或像軍隊一樣以戰鬥隊形前進。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問扮演神的人：「你為什麼帶百姓走這麼遠的路？」你可能會聽到：
* 請問以色列人：「你們現在離開埃及時，有什麼感受？」你可能會聽到：「我很興奮。 我們終於要離開了。我們將會得自由。我們不會再為埃及人作奴隸了」，或「我有點害怕。我不知道我們要去哪裡，也不知道到了那裡以後會發生什麼事。我們像軍隊一樣被組織起來，但我從來沒有打過仗。我希望我們不必為了離開而和誰打仗。我不知道怎麼使用刀劍，而且我也沒有刀劍。」
* 請繼續表演。

摩西在以色列人離開埃及時，把約瑟的骸骨或身體一同帶去。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問摩西：「你帶著約瑟的骸骨時，有什麼感受？」你可能會聽到：
* 請繼續表演。

耶和華引導以色列人。耶和華與以色列人同在。白天，他們看見雲柱在前面，引導他們前進的方向。夜間，他們看見火柱在前面，引導他們前進的方向。這樣，他們晝夜都可以行走。耶和華沒有使祂的同在離開以色列人。

* 請在這裡暫停表演。
* 請問耶和華：「祢為什麼繼續與以色列人同在？」你可能會聽到：
* 請問以色列人：「耶和華這樣與你們同在，你們有什麼感受？」你可能會聽到：

Step 5
------

請使用最容易理解的經文譯本來聆聽出埃及記十三章17至22節的音頻。

在這個部分，小組將討論這段經文中的主詞彙和字詞。

法老允許**以色列人**離開埃及。請使用你一直使用的相同詞語來指**法老**或埃及**王**。 主詞彙表中有關於**法老**這個詞的討論。

這段經文同時使用神和耶和華這兩個名字。神和耶和華是神的兩個名字。 請使用你在前面的經文中所用的相同詞語來指**神**。 請使用你在前文中所用的相同詞語來指**耶和華**。 主詞彙表中有**神**和**耶和華**這兩個詞語的討論。

非利士人是一個住在迦南沿海城鎮和村莊的民族。大多數譯本會用自己語言中的名稱來稱呼非利士人。

**應許之地**是**迦南**或**以色列**的另一個名稱。主詞彙表中有關於**應許之地**這個詞的討論。這是神應許給**亞伯拉罕**、以撒和雅各的那片土地。並不是所有譯本都在這段經文中使用這個詞。以色列人當時正在離開埃及的路上。有些譯本直接使用應許之地來稱呼他們的目的地，以清楚表明他們將要去的地方。

起誓是莊嚴的承諾。主詞彙表中有關於**起誓**這個詞的討論。 請使用你在前面翻譯中所用的相同詞語來指起誓或莊嚴的承諾。

雲柱或火柱代表耶和華在營中與以色列人同在。耶和華使柱子停留在百姓前面，使他們知道該往哪條路走。

Step 6
------

請使用最容易理解的音頻版本來聆聽這段經文。

在這個部分，請以小組的形式，用自己的語言複述這段經文。

首先，整個小組應當練習用自己的語言講述這段經文。 請留意加入你在前面步驟中所確定的內容，比如時間順序、單詞、片語、情感，或任何你們討論過的元素。

由一位小組成員先講述幾節經文，然後暫停。接著由另一位組員繼續講下一部分，然後再暫停。如此輪流進行，直到整個小組完整地複述這段經文。 組員們可以在這個過程中互相糾正。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組中的每位成員都應當在不中斷的情況下，至少完整地講述這段經文一遍。小組成員可以使用隨手可得的物體、動作或故事板來幫助他們記住經文。請在這裡暫停音頻。

接下來，小組可以一起決定你們最喜歡哪位成員講述的版本。 你們也可能會覺得某位組員講述某一場景的方式很好，而另一位組員講述另一場景的方式更佳。請在這裡暫停音頻。

最後，小組可以把大家都同意的部分整合起來，整理出最終版本的經文複述文本。每位組員都應當練習講述這個最終版本。

* **Associated Passages:** 出埃及記 13:17-22
* **Associated Articles:** abraham (ID: `zht-t1-v1@FIAKeyTerms`); yahweh (ID: `zht-t174-v1@FIAKeyTerms`); canaan (ID: `zht-t178-v1@FIAKeyTerms`); pharaoh (ID: `zht-t179-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Israel (ID: `person:Israel`); Egypt (ID: `place:Egypt`); Succoth (ID: `place:Succoth.2`); Red Sea (ID: `place:RedSea`); Etham (ID: `place:Etham`); Philistia (ID: `place:Philistine`); Moses (ID: `person:Moses`); Joseph (ID: `person:Joseph.10`); Philistines (ID: `group:Philistine`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Pharaoh (ID: `person:Pharaoh.6`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Cattails (ID: `flora:Cattails`)
