# Translation Guide (SRV)

**Familiarization, Internalization, Articulation (FIA) Translation Guide** © 2023 SRV Partners Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Familiarization, Internalization, Articulation (FIA) Translation Guide* has been adapted in the following languages Tok Pisin, عربي, Français, हिंदी, Bahasa Indonesia, Português, Русский, Español, Kiswahili, 简体中文 from *Familiarization, Internalization, Articulation (FIA)* © 2023 SRV Partners Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Judas 1:1–2 (id: por-jud-p1-v1)

Ouvir e Sentir
--------------

Nessa etapa, ouçam Judas 1–2 e guardem em seus corações.

Primeiro, ouçam uma versão em áudio de Judas na totalidade. Em seguida, ouçam novamente uma versão em áudio de Judas 1–2\. Ouçam essa passagem menor três vezes, em três traduções diferentes, se possível.

Pause este áudio aqui.

Em seguida, conversem em grupo sobre as seguintes perguntas:

* O que vocês gostam nessa passagem? Pause este áudio aqui.
* O que vocês não gostam ou não entendem nessa passagem? Pause este áudio aqui.
* O que essa passagem nos diz sobre Deus, Jesus ou o Espírito Santo? Pause este áudio aqui.
* O que essa passagem nos conta sobre as pessoas? Pause este áudio aqui.
* Como essa passagem afeta nosso dia a dia? Pause este áudio aqui.
* Quem vocês conhecem que precisa ouvir esta história?

Preparando o Cenário
--------------------

Ouçam uma versão em áudio de Judas 1–2 na tradução mais fácil de entender.

Esse livro é uma carta de uma pessoa cujo nome é Judas. Judas diz que ele é o irmão de Tiago. Tiago é um nome comum, mas provavelmente era um líder importante na igreja em Jerusalém. Ouvimos sobre Tiago no livro de Atos. Esse Tiago era, na verdade, um irmão mais jovem de Jesus, ou melhor dito, um meio\-irmão: um filho de Maria, a mãe de Jesus, e de seu marido José. Judas deve, portanto, também ter sido um irmão mais jovem de Jesus. Mas Judas não nos diz isso. Judas diz que ele é um servo, ou escravo, de Jesus Cristo. Jesus é o mestre de Judas, e o salvador e rei dele. Tudo o que Judas faz e diz, ele faz porque Jesus quer que ele faça isso.

Parem aqui e discutam essa pergunta em grupo: quando você se apresenta a outras pessoas, o que você diz sobre si mesmo? Qual é a primeira coisa que você pergunta quando encontra uma pessoa que não conhece? Pause este áudio aqui.

Judas não diz os nomes das pessoas para as quais ele está escrevendo. Mas Judas deve ter enviado a carta para uma igreja particular, ou para várias igrejas. Judas estava preocupado com essas igrejas, como veremos mais tarde. A carta de Judas é como um sermão. Por meio do sermão, ele quer que as pessoas mudem.

Judas quer que muitas pessoas ouçam seu sermão, porque está preocupado por algumas estarem espalhando um ensinamento perigoso nessas igrejas. Essas pessoas estão dizendo que não importa como nos comportamos, porque Deus já nos salvou. Falaremos mais sobre isso mais adiante.

Judas cumprimenta as pessoas que leem a sua carta, ou que ouvem seu sermão. Judas diz que Deus chamou essas pessoas. Isso significa que Deus convidou essas pessoas a se tornarem Seus filhos. Deus ama muito essas pessoas e as mantém seguras para Jesus Cristo. Isso provavelmente significa que Deus garantirá que, quando Jesus voltar, essas pessoas ainda estarão seguindo a Jesus.

Judas então diz que deseja que as pessoas que ouvem a carta dele tenham muita misericórdia, paz e amor. Misericórdia significa bondade e compaixão. Judas quer que Deus seja muito bom para as pessoas e que tenha muita compaixão por elas. Quando as pessoas têm paz, elas vivem em harmonia com Deus e umas com as outras. Judas deseja que as pessoas tenham **muita** paz, o que significa que vivam em harmonia. Judas também deseja muito amor às pessoas: ele quer que Deus ame muito as pessoas. Ou talvez Judas queira que as pessoas tenham realmente certeza de que Deus as ama e que elas sentirão muito o amor de Deus.

Parem aqui e discutam essa pergunta em grupo: em sua comunidade, quais são as coisas que as pessoas desejam umas das outras? Se alguém deseja o bem a você, quais são as coisas que essa pessoa diria a você? Pause este áudio aqui.

Isso termina a introdução na carta de Judas. Na próxima passagem, ouviremos por que Judas está escrevendo essa carta.

Identificando as Cenas
----------------------

Ouçam uma versão em áudio de Judas 1–2 na tradução mais fácil de entender.

Nesta etapa, o grupo definirá as partes, personagens e o cenário dessa passagem. Em seguida, o grupo visualizará essa passagem.

Esta passagem tem uma parte.

Nessa parte, ouvimos quem está escrevendo esta carta, e para quem.

Os personagens dessa passagem são:

* Judas
* Tiago, o irmão de Judas
* Deus, o pai
* Jesus Cristo
* As pessoas para as quais Judas está escrevendo
* Provavelmente, alguém que está escrevendo a carta enquanto Judas diz o que escrever
* E alguém que está lendo a carta em voz alta para as pessoas mais tarde

Esse livro é uma carta. Era normal que as pessoas que escreviam uma carta naquela época dissessem primeiro quem eram, em seguida, dissessem para quem estavam escrevendo e algo bom que esperavam que acontecesse com as pessoas para quem estavam escrevendo. Essa era a abertura da carta. A parte principal da carta viria a seguir. Judas também começa a carta dessa maneira.

Ele começa dizendo duas coisas sobre si mesmo: Judas é um escravo de Jesus Cristo, e Judas é um irmão de Tiago. Judas provavelmente era um irmão **mais jovem** de Tiago.

Parem aqui e discutam: como vocês gostariam de começar essa passagem para que seus ouvintes saibam que essa é uma carta? Vocês diriam algo como: “Essa é uma carta de Judas, que é um servo de Jesus Cristo e um irmão de Tiago?” Ou: “Eu, Judas, estou escrevendo essa carta. Sou um servo de Jesus Cristo e um irmão de Tiago”. Discutam o que soa mais natural em seu idioma. Pause o áudio aqui.

Judas então diz três coisas sobre as pessoas para as quais ele escreve. Judas não dá os nomes dessas pessoas, mas diz que Deus as chamou e que Deus as ama. Daí, Judas diz que Deus mantém essas pessoas seguras para Jesus, ou talvez, que Deus as mantém seguras até que Jesus retorne.

Parem aqui e discutam como vocês podem dizer essas três coisas sobre as pessoas. Pause este áudio aqui.

Judas então deseja três coisas para seus ouvintes: misericórdia, paz e amor. Judas deseja que essas pessoas tenham essas coisas em abundância.

Parem aqui e discutam como vocês podem falar sobre esses três desejos. Pause este áudio aqui.

Agora, tentem dizer a passagem inteira Lembrem\-se de que Judas disse duas coisas sobre si mesmo, três coisas sobre as pessoas e três desejos para elas. Talvez vocês possam bater palmas para ajudar a lembrar quantas coisas Judas diz de cada vez. Vocês também podem elaborar um roteiro ou usar objetos. Façam essa atividade agora.

Incorporando o Texto
--------------------

Ouçam uma versão em áudio de Judas 1–2 na tradução mais fácil de entender.

Nesta etapa, o grupo encenará a passagem.

Esta passagem tem uma parte.

Os personagens dessa passagem são:

* Judas
* Tiago, o irmão de Judas
* Deus, o pai
* Jesus Cristo
* As pessoas para as quais Judas está escrevendo
* Provavelmente, alguém que está escrevendo a carta ao passo que Judas dita à pessoa o que escrever
* E alguém que está lendo a carta em voz alta para as pessoas mais tarde

Como um grupo, encenem a passagem duas vezes. Vocês devem encenar a passagem em seu próprio idioma. Aqui estão algumas ideias que podem ajudar você a encenar a passagem:

Vocês poderiam representar Judas escrevendo a carta. Muitas pessoas naquela época não sabiam como escrever, e outras escreviam para essas pessoas. Judas estava caminhando, pensando no que queria dizer na carta, e outra pessoa, que estava capaz de escrever, anotou o que Judas disse.

Lembrem\-se de que Judas estava preocupado com as pessoas, porque algumas pessoas estavam pregando coisas perigosas e falsas para as pessoas.

Assim que a carta estivesse completa, Judas a entregaria a alguém que a levaria ao povo. Provavelmente, essa era uma pessoa que era capaz de ler. Judas garantiria que essa pessoa entendesse a carta e fosse capaz de lê\-la bem, e também pudesse explicar o conteúdo se as pessoas fizessem perguntas sobre ela. Pode até mesmo ser que o mensageiro seja a mesma pessoa que escreveu a carta para Judas.

Vocês poderiam representar o mensageiro levando essa carta para outras pessoas e lendo a carta em voz alta para elas. Vocês poderiam representar as pessoas ouvindo o mensageiro lendo a carta. Também poderiam representar que Deus chamou as pessoas para as quais Judas está escrevendo, para que elas se tornassem seguidores de Jesus. Vocês poderiam representar que Deus ama muito essas pessoas e as protege. Vocês poderiam encenar que Jesus está voltando e que Deus dá as pessoas a Jesus, porque Deus manteve as pessoas seguras. É isso que acontecerá no futuro. É claro que vocês também podem pensar em outras maneiras de encenar essa passagem.

Pause este áudio aqui e encene a passagem.

O grupo deve encenar essa passagem pela segunda vez. Em certos pontos da encenação, façam uma pausa e perguntem à pessoa interpretando o personagem: “O que você está sentindo ou pensando?”. A pessoa que interpreta o personagem deve responder o que ela estaria sentindo ou pensando se ela fosse esse personagem. Depois, continue a encenação.

Pause este áudio aqui e encenem a passagem pela segunda vez.

Abaixo está um exemplo da encenação e das possíveis respostas.

Representem Judas pensando sobre o que vai escrever. Representem Judas escrevendo, ou solicitando que alguém escreva, o início dessa carta. Vocês podem dizer algo como:

“Essa é uma carta minha, Judas. Sou um servo de Jesus Cristo e sou o irmão de Tiago.

Estou escrevendo para todos vocês. Deus, o Pai, os escolheu e ama vocês. E Deus mantém vocês seguros. Ele faz isso por meio de Jesus Cristo.

Estou orando por vocês. Oro para que Deus abençoe vocês e seja muito bondoso com vocês, e que Ele lhes dê paz e lhes ame muito!”

* Pause a encenação.
* Pergunte ao ator que interpreta Judas: “O que você está pensando?” Você pode ouvir algo como:
* Perguntem aos atores que interpretam as pessoas que ouvem a carta: “O que vocês estão pensando?” Você pode ouvir coisas como:

Preenchendo as Lacunas
----------------------

Ouçam uma versão em áudio de Judas 1–2 na tradução mais fácil de entender.

Nesta etapa, o grupo discutirá os principais termos e palavras\-chave desta passagem.

Judas é um **servo**, ou um escravo, de Jesus Cristo. Um servo é alguém que trabalha para outra pessoa.

Parem aqui e discutam como vocês dirão que Judas é um **servo**, ou escravo, de Jesus Cristo. Use a mesma palavra que você usou em passagens anteriores. A palavra **servo** está no Glossário Mestre. Pause este áudio aqui.

**Cristo** é o mesmo que **Messias**, o rei e salvador especial que Deus havia prometido enviar.

Pare aqui e discuta qual palavra você usará para **Cristo**. Use a mesma palavra que você usou em passagens anteriores. A palavra **Cristo** está no Glossário Mestre. Pause este áudio aqui.

Judas deseja que as pessoas tenham muita misericórdia, amor e paz. A palavra **misericórdia** significa bondade, gentileza ou compaixão. Judas quer dizer que deseja que Deus mostre muita bondade, gentileza ou compaixão aos crentes.

Parem aqui e discutam como vocês dirão que Judas deseja que as pessoas tenham muita **misericórdia**. A palavra **misericórdia** está no Glossário Mestre. Use a mesma palavra que você usou em passagens anteriores. Pause este áudio aqui.

**Amar** alguém significa cuidar muito de alguém. Se você ama alguém, desejará fazer coisas boas para essa pessoa. Judas deseja que Deus ame muito os crentes.

Parem aqui e discutam como vocês dirão que Judas deseja que as pessoas tenham muito **amor**. Use a mesma palavra que você usou em passagens anteriores. Pause este áudio aqui.

Quando as pessoas vivem em **paz**, elas estão completamente bem. Essas pessoas têm uma vida completa e estão vivendo em harmonia entre si, com a natureza e, o que é mais importante, com Deus! Alguém que vive em paz sente satisfação. Judas deseja que as pessoas tenham muita paz. Judas deseja que as pessoas tenham um bom relacionamento com Deus e umas com as outras.

Parem aqui e discutam como vocês dirão que Judas deseja que as pessoas tenham muita **paz**. A palavra **paz** está no Glossário Mestre.

Falando a Palavra
-----------------

Ouçam uma versão em áudio da passagem na tradução mais fácil de entender.

Nesta sessão, em grupo, contem novamente a passagem em seu próprio idioma.

Primeiro, todo o grupo deve praticar a narração da passagem em seu próprio idioma. Lembrem\-se de incluir o que já foi decidido nas etapas anteriores, como cronologia, termos, frases, emoções ou quaisquer outros elementos já mencionados.

Um membro do grupo deve contar algumas frases da passagem e pausar. Outro membro do grupo deve contar a próxima parte da passagem e pausar. Façam isso até que o grupo tenha recontado toda a passagem. Os membros do grupo podem corrigir uns aos outros nesta etapa. Pause este áudio aqui.

Em seguida, cada membro do grupo deve contar toda a passagem, sem interrupção, pelo menos uma vez. Um membro do grupo pode usar objetos aleatórios, movimentos ou seu esboço para ajudar quem está contando a se lembrar da passagem. Pause este áudio aqui.

Em seguida, os membros do grupo podem decidir qual versão da passagem gostaram mais. Pode ser que vocês gostem da maneira como um membro do grupo contou uma cena, mas gostem da maneira como um membro diferente do grupo contou outra cena. Pause este áudio aqui.

Finalmente, o grupo pode montar uma versão final da passagem com a qual todos concordam. Cada membro do grupo deve praticar a narração dessa versão final da passagem.

* **Associated Passages:** Judas 1:1-2
* **Associated Articles:** peace (ID: `por-t161-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** love (ID: `keyterm:Love`); Judas (ID: `person:Jude`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); fazer a paz (ID: `keyterm:Peace`); misericórdia (ID: `keyterm:Mercy`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Tiago (ID: `person:James.3`)

## Judas 1:3–7 (id: por-jud-p2-v1)

Ouvir e Sentir
--------------

Nesta etapa, ouçam Judas 3–7 e guardem em seus corações.

Primeiro, ouçam uma versão em áudio de Judas na totalidade. Em seguida, ouçam novamente uma versão em áudio de Judas 3–7\. Ouçam essa passagem menor três vezes, em três traduções diferentes, se possível.

Pause este áudio aqui.

Em seguida, conversem em grupo sobre as seguintes perguntas:

* O que vocês gostam nessa passagem? Pause este áudio aqui.
* O que vocês não gostam ou não entendem nessa passagem? Pause este áudio aqui.
* O que essa passagem nos diz sobre Deus, Jesus ou o Espírito Santo? Pause este áudio aqui.
* O que essa passagem nos conta sobre as pessoas? Pause este áudio aqui.
* Como essa passagem afeta nosso dia a dia? Pause este áudio aqui.
* Quem vocês conhecem que precisa ouvir esta história?

Preparando o Cenário
--------------------

Ouçam uma versão em áudio de Judas 3–7 na tradução mais fácil de entender.

Na passagem anterior, Judas disse quem ele era e para quem estava escrevendo. Agora Judas começa a falar sobre o motivo pelo qual está escrevendo a carta.

Judas está escrevendo porque está muito preocupado com o fato de que algumas pessoas estejam ensinando coisas erradas aos seguidores de Jesus. A princípio, Judas estava decidido a escrever uma carta diferente. Ele queria escrever sobre como Deus salvou os seguidores de Jesus. Estava muito animado para escrever uma carta sobre isso. Mas Judas ficou tão preocupado com esse ensino errado que mudou de ideia e agora escreve para alertar as pessoas contra esses mestres que ensinam coisas erradas.

Judas diz que algumas pessoas entraram na igreja fingindo ser seguidores de Jesus. Mas essas pessoas não obedecem realmente a Deus. São falsos cristãos efalsos mestres. Essas pessoas são ímpias. Elas não obedecem a Deus.

Parem aqui e discutam: conseguem contar uma história sobre uma pessoa que fingiu ser alguém diferente? Ou talvez uma história sobre alguém que recebeu algo especial, mas depois descobriu que aquilo não era verdadeiro, mas falso? Pause o áudio aqui.

Então, o que será que essas pessoas estão ensinando para ser tão ruim? Vamos ouvir! Sabemos que Deus quer perdoar as coisas ruins que as pessoas fazem, mesmo que as pessoas não o mereçam. Isso se chama “graça”. Deus dá graça às pessoas por perdoar os pecados delas. Ele faz isso porque é muito bondoso e ama muito as pessoas.

Essesfalsos mestres dizem que, porque Deus perdoa as pessoas, agora elas podem fazer tudo o que quiserem. De acordo com eles, a graça de Deus dá às pessoas permissão para pecar. Eles pensam que isso significa que as pessoas podem cometer pecados sexuais e outras coisas que Deus proibiu, porque Deus vai perdoar de qualquer jeito.

Mas Judas diz que as pessoas que dizem isso estão completamente erradas. Não é correto continuar pecando. As pessoas que dizem isso estão, na verdade, se rebelando contra Jesus Cristo. Essas pessoas não aceitam Jesus como seu Mestre.

Judas diz que Deus punirá as pessoas que ensinam esse conceito errado. Deus já havia dito isso nas Escrituras.

Judas então dá três exemplos nos quais Deus puniu pessoas que fizeram coisas erradas. Esses exemplos são a prova de que Deus também punirá essesfalsos mestres. Judas sabe que seus ouvintes já conhecem esses exemplos. Mesmo assim, ele menciona os exemplos novamente, porque eles são muito importantes.

O primeiro exemplo que Judas cita é o dos israelitas. Milhares de anos antes, o Senhor havia resgatado os israelitas, ou os descendentes de Abraão, do Egito. Os israelitas eram escravos no Egito, mas Deus os libertou e deu a eles um líder, Moisés. Moisés conduziu o povo em uma longa viagem até a terra que Deus havia prometido dar a Abraão. Deus fez muitos milagres no caminho para ajudar o povo a sobreviver. Mas os israelitas muitas vezes deixavam de confiar em Deus. Eles desobedeciam a Deus por reclamar e não acreditar que Deus os manteria seguros. Deus acabou tendo que punir as pessoas que não acreditavam nele, e Deus matou essas pessoas.

Judas quer dizer que, apesar de Deus ter libertado os israelitas da escravidão, Ele puniu as pessoas desobedientes. Da mesma forma, mesmo que Jesus tenha salvado as pessoas do castigo do pecado, Jesus punirá essas pessoas se elas continuarem pecando de propósito.

Parem aqui e discutam: conseguem contar uma história sobre alguém na sua comunidade que foi punido? Qual foi o motivo da punição? Como a punição afetou outras pessoas? Pause este áudio aqui.

O segundo exemplo é sobre anjos. Judas fala sobre alguns anjos que desobedeceram a Deus. Esses anjos não ficaram satisfeitos com as responsabilidades que Deus lhes havia dado. Eles não estavam felizes em permanecer no lugar onde deveriam fazer seu trabalho. Os anjos deixaram seu lugar e abandonaram o trabalho que Deus lhes havia mandado fazer. Por causa disso, Deus prendeu esses anjos com correntes que durarão para sempre. Deus mantém esses anjos em um lugar de profunda escuridão. No dia em que Deus punirá todas as pessoas, Deus também punirá esses anjos.

O terceiro exemplo de Judas é sobre o povo de Sodoma e Gomorra. Sodoma e Gomorra eram duas cidades em Canaã, no tempo de Abraão. Abraão é o antepassado dos israelitas. As pessoas de Sodoma e Gomorra faziam muitas coisas erradas, especialmente pecados sexuais muito graves. Deus puniu essas pessoas e destruiu as cidades com toda a população com fogo do céu. Judas diz que as pessoas de Sodoma e Gomorra são parecidas com os anjos desobedientes. Isso pode significar que esses anjos também cometeram pecados sexuais, ou pode significar apenas que ambos foram punidos por Deus.

Nós não temos essa história sobre os anjos na Bíblia. Os israelitas contavam entre si uma história sobre anjos que se rebelaram contra Deus e cometeram pecados sexuais, mas essa história não está na Bíblia. Não sabemos se essa história era verdadeira ou não. Entretanto, como muitas pessoas a conheciam, Judas a usa como exemplo mesmo assim.

Parem aqui e discutam: como as pessoas na sua comunidade falam sobre pecados sexuais? Pause o áudio aqui.

Judas diz que Deus puniu as pessoas de Sodoma e Gomorra para avisar outras pessoas a não pecarem.

Judas dá esses exemplos de pessoas desobedientes para mostrar que Deus também punirá os falsos mestres, e que o que os falsos mestres estão ensinando está errado: não podemos simplesmente fazer tudo o que queremos! Deus ainda nos punirá se fizermos coisas erradas de propósito, assim como Deus puniu as pessoas nesses exemplos.

Judas continuará falando sobre esses falsos mestres na próxima parte da carta.

Identificando as Cenas
----------------------

Ouçam uma versão em áudio de Judas 3–7 na tradução mais fácil de entender.

Nesta etapa, o grupo definirá as partes, personagens e o cenário dessa passagem. Em seguida, o grupo visualizará essa passagem.

Esta passagem tem uma única parte. Nessa parte, Judas adverte as pessoas nas igrejas sobre algumas pessoas que estão dando ensinamentos errados. Nessa passagem, Judas usa três exemplos para lembrar às pessoas que Deus punirá qualquer um que seja desobediente.

Os personagens dessa passagem são:

* Judas
* Deus
* Jesus Cristo
* Pessoas ímpias que estão dando ensinamentos errados
* O povo de Israel
* Os anjos que desobedeceram a Deus
* As pessoas que viviam em Sodoma e Gomorra e nas cidades vizinhas
* As pessoas para as quais Judas está escrevendo

Judas ama as pessoas para as quais escreve. Judas cumprimenta essas pessoas como amigos. Quando Judas iniciou sua carta, ele disse que Deus amou muito as pessoas. Agora Judas diz que ele mesmo também ama as pessoas.

No início, Judas queria escrever uma carta sobre a salvação. Mas então algo aconteceu e Judas mudou de ideia. Talvez, quando Judas estava prestes a começar a escrever a carta, algumas pessoas vieram e contaram a Judas sobre esse ensinamento errado que estava acontecendo em alguns lugares. Judas agora sente que é extremamente importante escrever sobre outra coisa.

Judas diz que as pessoas precisam lutar pela fé. Isso significa que as pessoas precisam defender e proteger os ensinamentos corretos. As pessoas têm que trabalhar duro para continuar acreditando nas coisas certas sobre Deus e Jesus e não começar a acreditar nas coisas erradas. Judas encoraja, ou exorta, as pessoas a fazer isso. Judas realmente quer que as pessoas façam isso! Isso é muito importante.

Vocês podem fazer a seguinte atividade: colocar uma Bíblia em uma mesa, um banco ou qualquer outro lugar. Um grupo de seguidores de Jesus fica ao redor dessa Bíblia. Então, uma pessoa tenta entrar nesse círculo de pessoas. Essa pessoa quer escrever coisas a mais na Bíblia, ou quer arrancar coisas da Bíblia para mudar o ensinamento de Deus. Mas as outras pessoas protegem a Bíblia. Em vez de usarem uma Bíblia de verdade, podem usar um caderno ou outro objeto, para que não danifiquem acidentalmente a Bíblia.

Parem aqui e façam essa atividade. 

Judas não diz que as pessoas têm que defender um **livro**. O que as pessoas devem defender são os ensinamentos corretos. Se alguém estiver ensinando coisas erradas, então as outras pessoas devem fazê\-lo parar. As pessoas não devem permitir que pessoas na igreja ensinem coisas erradas.

É claro que Judas não quer que as pessoas comecem a lutar umas com as outras, atacando umas às outras com os punhos. Judas está usando a palavra “lutar” como uma linguagem especial para dizer o quão sério isso é.

Judas diz que Deus confiou essa fé de uma vez por todas aos santos. Isso significa que Deus disse aos crentes cristãos quais são as coisas certas nas quais eles devem acreditar. Judas chama os crentes de santos porque os crentes são pessoas santas — os crentes pertencem a Deus. O ensinamento que Deus deu aos crentes é o mesmo para todos os tempos; não podemos mudar esse ensinamento.

Vocês podem fazer a seguinte atividade: façam uma fileira de pessoas, com algum espaço entre cada pessoa. A primeira pessoa na fileira representa Deus. Deem a essa pessoa um prato com alguns objetos pequenos — pedras, folhas, botões ou o que quer que seja! Deixe a pessoa que representa Deus dar o prato à próxima pessoa. Então essa pessoa dá o prato à próxima pessoa e assim por diante. Todos devem dar o prato à próxima pessoa exatamente como estava — nada deve cair do prato ou mudar de posição! Parem aqui e façam essa atividade. 

Quando vocês faziam essa atividade, cada pessoa tinha que dar o prato a outra pessoa da mesma maneira que ela o recebeu. A pessoa que deu a vocês o prato deu a vocês a responsabilidade de que vocês dariam o prato à próxima pessoa. Do mesmo modo, Deus dá aos crentes a responsabilidade de passar o mesmo ensinamento a outras pessoas. Os crentes não podem mudar nada nesse ensinamento.

Judas então diz que pessoas que estão dando ensinamentos errados se juntaram à igreja. De início, Judas e outros líderes da igreja não notaram essas pessoas. Isso significa que Judas e os outros líderes não notaram que essas pessoas estavam dando falsos ensinamentos. Essesfalsos mestres fingiam ser cristãos, mas não eram. Esses mestres eram falsos cristãos.

Judas diz que essesfalsos mestres — esses falsos cristãos — não aceitam Jesus como seu Senhor e Mestre. Portanto, Deus vai punir esses mestres. Isso seguramente acontecerá, pois Deus já mostrou isso no passado, que ele punirá as pessoas que O desobedecem.

Judas dá três exemplos de como Deus puniu as pessoas que desobedeceram a Deus. O primeiro exemplo que Judas cita é o dos israelitas. O segundo exemplo é sobre os anjos que desobedeceram a Deus. O terceiro exemplo é sobre o povo de Sodoma e Gomorra. As pessoas nesses locais eram muito más. Elas cometiam vários tipos de pecados sexuais. Elas se envolviam em práticas sexuais que não eram normais.

Parem aqui e discutam: no idioma de vocês, como falariam sobre atividades sexuais consideradas erradas? Que palavras vocês usariam para falar sobre as pessoas de Sodoma e Gomorra para que os ouvintes entendessem o que vocês querem dizer, sem ficar envergonhados de ouvir essas palavras? Há uma maneira de falar sobre atividades sexuais pecaminosas em geral, sem nomear ações específicas? Pause o áudio aqui.

Agora, o grupo deve elaborar o roteiro, desenhar ou usar objetos para visualizar a passagem e as ações nela. Vocês podem querer ouvir mais uma vez a gravação da passagem da Bíblia antes de fazer isso.

Incorporando o Texto
--------------------

Ouçam uma versão em áudio de Judas 3–7 na tradução mais fácil de entender.

Nesta etapa, o grupo encenará a passagem.

Esta passagem tem uma parte.

Os personagens dessa passagem são:

* Judas
* Deus
* Jesus Cristo
* Pessoas ímpias que estão dando ensinamentos errados
* O povo de Israel
* Os anjos que desobedeceram a Deus
* As pessoas que viviam em Sodoma e Gomorra e nas cidades vizinhas
* As pessoas para as quais Judas está escrevendo

Como um grupo, encenem a passagem duas vezes. Você deve encenar a passagem em sua própria língua.

Primeiro, encenem a passagem sem interrupção. Prestem atenção ao diálogo, ao fluxo, ao enredo e à cronologia da história. Certifiquem\-se de não pular a interpretação das partes difíceis ou importantes da passagem. Ajudem\-se mutuamente a lembrar de cada parte da história.

Pause este áudio aqui e encenem a passagem.

O grupo deve encenar essa passagem pela segunda vez. Em certos pontos da encenação, façam uma pausa e perguntem à pessoa interpretando o personagem: “O que você está sentindo ou pensando?”. A pessoa que interpreta o personagem deve responder o que ela estaria sentindo ou pensando se ela fosse esse personagem. Depois, continue a encenação.

Pause este áudio aqui e encenem a passagem pela segunda vez.

Abaixo está um exemplo da encenação e das possíveis respostas.

Vocês podem começar encenando como algumas pessoas se infiltraram entre os crentes, trazendo um ensino errado. Também podem encenar os três exemplos que Judas dá.

Em seguida, encenem Judas ditando a sua carta. Os crentes estão ouvindo alguém lendo essa carta para eles. Mesmo que Judas esteja longe das pessoas, é como se ele estivesse falando com elas diretamente. Portanto, podem escolher que Judas está falando com as pessoas diretamente, para facilitar a encenação.

Judas está falando algo assim:

“Meus queridos amigos, queria muito escrever a vocês sobre como Deus salvou tanto a vocês quanto a nós. Mas então senti que era mais importante escrever para vocês sobre outra coisa. Agora escrevo para implorar que façam tudo o que puderem para garantir que os crentes tenham a fé certa — que continuem acreditando nas coisas certas. Deus deu a responsabilidade por essa fé correta ao Seu povo santo. Mas tenho receio de que algumas pessoas tenham entrado furtivamente em sua comunidade que não pertençam a ela. Essas pessoas não se importam nem um pouco com o que Deus diz. Elas dizem que podem fazer as coisas ruins que quiserem, porque Deus as perdoa. Mas essas pessoas entendem a graça de Deus de modo completamente errado! E eles não aceitam Jesus Cristo como nosso único Senhor e Mestre”.

* Pause a encenação.
* Pergunte ao ator que interpreta Judas: “O que você está pensando?” Vocês podem ouvir coisas como: “Estou muito preocupado com esses falsos mestres! Realmente tenho que advertir as pessoas sobre eles”.
* Continuem com a encenação.

Encenem Judas dando às pessoas os três exemplos. Judas diz algo como:

“Quero lembrar a vocês sobre algumas coisas que vocês já sabem. O Senhor libertou seu povo do Egito, mas quando alguns do povo não confiaram Nele, Ele os destruiu. E houve alguns anjos que não ficaram satisfeitos em fazer as tarefas importantes que Deus havia dado a eles. Esses anjos deixaram o lugar onde tinham que trabalhar. Deus mantém esses anjos em um lugar escuro de punição. Deus amarrou esses anjos com correntes. Esses anjos ficarão lá até que Deus os puna, no grande dia em que Deus julgará a todos. E lembrem\-se do que aconteceu com as pessoas nas cidades de Sodoma e Gomorra. Essas pessoas cometeram os pecados sexuais que queriam cometer, mas Deus as destruiu. Todos esses são exemplos de como Deus punirá as pessoas com um fogo que nunca se apagará”.

* Pause a encenação.
* Pergunte ao ator que interpreta Judas: “O que você está pensando?” As pessoas podem responder coisas como: “Espero que as pessoas entendam a partir desses exemplos o quão sério isso é. Não quero que as pessoas desobedeçam a Deus como fazem nesses exemplos!”
* Pergunte aos atores que interpretam os ouvintes de Judas: “O que vocês estão pensando?” As pessoas podem responder coisas como: “Isso parece ser muito sério. Não quero que Deus me puna da maneira como puniu as pessoas nesses exemplos!”.

Preenchendo as Lacunas
----------------------

Ouçam uma versão em áudio de Judas 3–7 na tradução mais fácil de entender.

Nesta etapa, o grupo discutirá os principais termos e palavras\-chave desta passagem.

Judas chama as pessoas de “Queridos **amigos** de Judas”, ou “pessoas amadas por Judas”.

Parem aqui e discutam qual palavra ou frase vocês usarão para **amigos**, ou pessoas amadas por Judas Pause este áudio aqui.

Inicialmente, Judas queria muito escrever sobre a **salvação** que tinham em comum. Deus havia salvado os seguidores de Jesus da punição e vergonha por seus pecados. Como Deus havia salvado as pessoas, elas têm salvação. Isso se aplica a todos os seguidores de Jesus. Os seguidores de Jesus têm em comum o fato de que Deus os salvou.

Parem aqui e discutam como vocês contarão sobre o que Judas inicialmente queria escrever. Usem a mesma palavra para **salvação** que vocês usaram em passagens anteriores. Procurem no Glossário Mestre mais informações sobre **salvação**. Pause o áudio aqui.

Judas diz que as pessoas precisam lutar pela **fé**. A palavra **fé** está no Glossário Mestre. Judas usa a palavra fé aqui para falar sobre todas as coisas nas quais as pessoas devem acreditar sobre Deus e Jesus. Essa é uma maneira diferente de usar a palavra fé do que vemos na maioria das outras passagens. O significado aqui é um pouco mais como “o ensinamento correto”, ou “as coisas certas em que se deve acreditar”.

Judas quer que as pessoas **lutem** pela fé. Isso não significa que Judas quer que as pessoas peguem armas e lutem fisicamente com outras pessoas. Judas quer que as pessoas façam tudo o que podem para garantir que todas as pessoas continuem acreditando nos ensinamentos certos. Judas diz que as pessoas devem lutar por esses ensinamentos, porque eles são muito sérios. Talvez uma frase como “defender a fé” ou “defender os ensinamentos certos” se encaixe melhor no seu idioma.

Parem aqui e discutam como vocês dirão que Judas quer que as pessoas “lutem pela fé”. Vocês podem pensar sobre a atividade que realizaram para demonstrar a ideia de lutar pela fé em uma etapa anterior. Pause este áudio aqui.

Judas diz também outras coisas sobre a fé — ou seja, as coisas corretas em que se deve acreditar. Ele diz que Deus havia apresentado aos **santos** quais eram as coisas certas em que se devia acreditar. Os santos são as pessoas santas. O povo santo é o constituído pelas pessoas que pertencem a Deus. Esses são os seguidores de Jesus.

Parem aqui e discutam como vocês dirão em seu idioma que Deus havia dito aos santos quais eram as **coisas** certas em que se devia acreditar. Usem a mesma palavra para santos que vocês usaram em outras passagens. A palavra **santos** está no Glossário Mestre. Pause este áudio aqui.

Judas diz que os homens que estavam dando o ensinamento errado eram pessoas **ímpias**. Alguém que é ímpio não se importa com o que Deus diz e não vive de acordo com as boas regras de Deus.

Parem aqui e discutam qual palavra vocês usarão para pessoas **ímpias**. Usem a mesma palavra que vocês usaram em passagens anteriores. A palavra **ímpio** está no Glossário Mestre. Pause o áudio aqui.

Essas pessoas mudaram a mensagem sobre a **graça** de Deus. Quando alguém nos mostra graça, essa pessoa nos dá algo bom que não merecemos. Deus mostra graça às pessoas quando Ele as perdoa por seus pecados e as torna Seus filhos.

Parem aqui e discutam qual palavra vocês usarão para **graça**. Usem a mesma palavra que vocês usaram em passagens anteriores. A palavra **graça** está no Glossário Mestre. Pause o áudio aqui.

As pessoas ímpias dizem que, como Deus dá graça às pessoas, elas podem fazer o que quiserem. Essas pessoas ímpias pensam que podem ser **imorais**, ou que podem pecar livremente. O tipo de pecado sobre o qual Judas fala é especialmente pecado sexual.

Parem aqui e discutam como vocês dirão isso em seu idioma. A palavra **imoralidade** está no Glossário Mestre. Usem a mesma palavra que vocês usaram em passagens anteriores. Pause este áudio aqui.

Judas diz que essas pessoas negam nosso único **Mestre** e **Senhor**, Jesus Cristo. Essas pessoas negam que Jesus Cristo tenha autoridade sobre elas. As duas palavras, Mestre e Senhor, têm o mesmo significado. Eles se referem a alguém com autoridade maior sobre outras pessoas. Usem a mesma palavra para “Senhor” que vocês usaram em passagens anteriores. Se seu idioma não tiver duas maneiras diferentes de dizer “Mestre” ou “Senhor”, podem decidir usar apenas uma.

Parem aqui e discutam como vocês dirão que Jesus Cristo é o único **mestre** e **senhor**. Não se esqueçam de dizer que Jesus é o **único** mestre e senhor. As palavras **mestre** e **senhor** estão no Glossário Mestre. Usem a mesma palavra que vocês usaram em passagens anteriores. Pause o áudio aqui.

**Cristo** significa o rei e salvador especial que Deus prometeu enviar para salvar as pessoas. Usem a mesma palavra para Cristo que vocês usaram em outras passagens. A palavra **Cristo** está no Glossário Mestre.

O Senhor libertou seu povo, os israelitas, do Egito, mas mais tarde ele destruiu aqueles que não **acreditavam**. Se você acredita em alguém ou tem fé, você acredita que o que essa pessoa diz sobre si mesma é verdadeiro. Você então confia nessa pessoa e está comprometido a fazer o que essa pessoa pede para você fazer. Alguns dos israelitas não acreditaram em Deus, não confiaram nele e não O obedeceram. Portanto, Deus destruiu esses israelitas.

Parem aqui e discutam qual palavra vocês usarão para acreditar. Usem a mesma palavra que vocês usaram em passagens anteriores. A palavra **acreditar** está no Glossário Mestre. Pause este áudio aqui.

**Anjos** são seres sobrenaturais e espirituais criados por Deus. Deus criou anjos para servir a Ele e, algumas vezes, enviar mensagens às pessoas. Alguns anjos desobedeceram a Deus. Esses anjos se tornaram espíritos malignos.

Parem aqui e discutam qual palavra vocês usarão para **anjo**. Usem a mesma palavra que vocês usaram em passagens anteriores. A palavra anjo está no Glossário Mestre. Pause o áudio aqui.

Deus havia conferido **autoridade** aos anjos, mas eles não estavam satisfeitos com essa autoridade. Se alguém tem autoridade, tem o direito e o poder de tomar decisões Deus havia dado essa autoridade aos anjos. Isso significa que Deus havia dado aos anjos a responsabilidade de fazer um trabalho importante para Ele. Alguns anjos não queriam fazer esse trabalho por Deus.

Parem aqui e discutam como vocês querem dizer que os anjos não estavam satisfeitos com a autoridade que Deus havia dado a eles. A palavra **autoridade** está no Glossário Mestre, mas vocês não precisam usá\-la se houver uma maneira melhor de expressá\-la. Pause este áudio aqui.

As pessoas em Sodoma e Gomorra cometeram muitos pecados e ações sexuais não naturais.

Parem aqui e discutam como vocês dirão isso em seu idioma. Pause este áudio aqui.

Falando a Palavra
-----------------

Ouçam uma versão em áudio da passagem na tradução mais fácil de entender.

Nesta sessão, em grupo, contem novamente a passagem em seu próprio idioma.

Primeiro, todo o grupo deve praticar a narração da passagem em seu próprio idioma. Lembrem\-se de incluir o que já foi decidido nas etapas anteriores, como cronologia, termos, frases, emoções ou quaisquer outros elementos já mencionados.

Um membro do grupo deve contar algumas frases da passagem e pausar. Outro membro do grupo deve contar a próxima parte da passagem e pausar. Façam isso até que o grupo tenha recontado toda a passagem. Os membros do grupo podem corrigir uns aos outros nesta etapa. Pause este áudio aqui.

Em seguida, cada membro do grupo deve contar toda a passagem, sem interrupção, pelo menos uma vez. Um membro do grupo pode usar objetos aleatórios, movimentos ou seu esboço para ajudar quem está contando a se lembrar da passagem. Pause este áudio aqui.

Em seguida, os membros do grupo podem decidir qual versão da passagem gostaram mais. Pode ser que vocês gostem da maneira como um membro do grupo contou uma cena, mas gostem da maneira como um membro diferente do grupo contou outra cena. Pause este áudio aqui.

Finalmente, o grupo pode montar uma versão final da passagem com a qual todos concordam. Cada membro do grupo deve praticar a narração dessa versão final da passagem.

* **Associated Passages:** Judas 1:3-7
* **Associated Articles:** grace (ID: `por-t61-v1@FIAKeyTerms`); master (ID: `por-t90-v1@FIAKeyTerms`); immorality (ID: `por-t293-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); salvation (ID: `keyterm:Salvation`); crer (ID: `keyterm:Believe`); para a eternidade (ID: `keyterm:Always`); juízo (ID: `keyterm:Judgment`); comum (ID: `keyterm:InCommon`); fogo eterno (ID: `keyterm:EternalFire`); empenho (ID: `keyterm:Eagerness`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); holy (ID: `keyterm:Holy`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Gomorra (ID: `place:Gomorrah`); Egito (ID: `place:Egypt`); favor (ID: `keyterm:Favor`); amado (ID: `keyterm:Beloved`); corpo (ID: `keyterm:Body.3`); tribunal de justiça (ID: `keyterm:CourtCase`); Sodoma (ID: `place:Sodom`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); Chain (ID: `realia:Chain`)

## Judas 1:8–11 (id: por-jud-p3-v1)

Ouvir e Sentir
--------------

Nesta etapa, ouçam Judas 8–11 e guardem em seus corações.

Primeiro, ouçam sua própria tradução de Judas 1–2 e 3–7\. Em seguida, ouçam uma versão em áudio de Judas 8–11\. Ouçam essa passagem três vezes, em três traduções diferentes, se possível.

Pause este áudio aqui.

Em seguida, conversem em grupo sobre as seguintes perguntas:

* O que vocês gostam nessa passagem? Pause este áudio aqui.
* O que vocês não gostam ou não entendem nessa passagem? Pause este áudio aqui.
* O que essa passagem nos diz sobre Deus, Jesus ou o Espírito Santo? Pause este áudio aqui.
* O que essa passagem nos conta sobre as pessoas? Pause este áudio aqui.
* Como essa passagem afeta nosso dia a dia? Pause este áudio aqui.
* Quem vocês conhecem que precisa ouvir esta história?

Preparando o Cenário
--------------------

Primeiro, ouçam sua própria tradução de Judas 3–7\. Em seguida, ouçam uma versão em áudio de Judas 8–11 na tradução mais fácil de entender. 

Na passagem anterior, Judas advertiu as pessoas sobre falsos mestres que diziam que estava tudo bem continuar cometendo pecado. Essas pessoas diziam que podemos continuar cometendo pecado, porque Deus tem tanta graça que nos perdoa de qualquer forma. Mas Judas deu alguns exemplos para mostrar que Deus punirá as pessoas se fizerem o mal. 

Nessa seção, e na seguinte, Judas dirá muitas coisas sobre esses falsos mestres. Em todas essas vezes, ele nos diz algo novo sobre eles. Judas não passa muito tempo explicando essas coisas, porque ele pensa que seus ouvintes entenderão.

Então, vamos ouvir o que Judas tem a dizer sobre esses falsos mestres. Judas diz que essas pessoas alegam que tiveram sonhos que vieram de Deus. Por causa desses sonhos, essas pessoas fazem três coisas: primeiro, elas tornam seus corpos sujos, que é a maneira de Judas dizer que essas pessoas cometem pecado sexual. Em segundo lugar, essas pessoas não aceitam a autoridade; isso provavelmente significa que elas não querem obedecer a Deus, embora também possa significar que não querem obedecer a ninguém. Em terceiro lugar, essas pessoas dizem coisas ruins sobre seres gloriosos, que são anjos.

Parem aqui e discutam: vocês podem contar uma história sobre alguém que disse ter autoridade por causa de um sonho que teve? Ou uma história sobre algo que todos acreditavam porque uma pessoa teve um sonho sobre isso? Pause o áudio aqui.

Não sabemos que coisas ruins essas pessoas disseram contra os anjos. O povo judeu tinha uma história em que os anjos deram a lei de Deus a Moisés. Essa história não está na Bíblia, mas muitos judeus a sabiam. Esses falsos mestres diziam que os cristãos não tinham que guardar a lei. Então talvez esses falsos mestres tenham dito que os anjos eram maus porque deram a lei às pessoas. Também poderia ser que esses mestres pensassem que eles mesmos eram mais importantes do que os anjos.

Judas então diz o quão tolo é dessas pessoas dizer algo ruim sobre os anjos. Para explicar isso, Judas dá outro exemplo de uma história que não está na Bíblia, mas que a maioria dos judeus conhecia. Trata\-se de algo que aconteceu quando Moisés morreu. Nessa história, Satanás está discutindo com Miguel, que é um líder importante dos anjos. Satanás é o líder de todos os espíritos maus. Satanás queria ter o corpo de Moisés. O líder dos anjos, Miguel, não permitiu isso. Mas Miguel não puniu o próprio Satanás, e Miguel nem mesmo disse nada de ruim contra Satanás. Miguel sabia que Deus era aquele que está responsável pela punição. Então o que Miguel acabou de dizer foi: "Que o Senhor os castigue!" Judas quer que as pessoas saibam que, se esse anjo importante, Miguel, nem mesmo disse nada de ruim contra o diabo, que é **maligno**, esses falsos mestres são muito tolos por dizer algo ruim contra os anjos, que são **bons**!

Esses falsos mestres que dizem coisas ruins sobre os anjos não sabem do que estão falando. Os mestres pensam que são muito espirituais porque têm sonhos. Mas Judas diz que eles não são espirituais. Na verdade, se comportam como feras selvagens. As feras selvagens não pensam no que fazem. Elas se comportam por instinto. Comem, dormem ou se acasalam quando querem. Feras selvagens não pensam nessas coisas. Fazem o que seus corpos querem. Para os animais, tudo bem fazerem essas coisas. Mas para pessoas, não está tudo certo fazer isso! Se elas fizerem o tempo todo apenas o que seus corpos querem que façam, elas terão problemas. Esses falsos mestres são assim. Como eles fazem apenas o que querem, Deus terá que puni\-los, e então as coisas ruins que eles fazem vão destruí\-los.

Parem aqui e discutam: vocês podem contar uma história sobre alguém que faz o que quer, seja certo ou errado? Pause este áudio aqui.

Judas diz que isso vai terminar muito mal para esses falsos mestres. Ele então dá mais três exemplos do Antigo Testamento. Todas as pessoas nesses exemplos fizeram algo ruim, e Judas compara os falsos mestres a cada uma delas.

As pessoas que Judas menciona são Caim, Balaão e Corá. Ele menciona essas pessoas muito brevemente, mas cada uma dessas pessoas tem histórias no Antigo Testamento.

Caim foi o primeiro filho de Adão e Eva, os primeiros seres humanos. Caim tinha um irmão, Abel. Caim estava com ciúmes porque Deus não aceitou o sacrifício de Caim, mas aceitou o sacrifício que veio de Abel. Caim então assassinou o seu irmão, Abel.

Judas diz que esses falsos mestres estão fazendo a mesma coisa que Caim. Judas, provavelmente, não quer dizer que esses mestres são assassinos. Mas ele está novamente pensando em algo que não está na Bíblia. Os mestres judeus criaram uma história para dizer que Caim, por causa de seu mau exemplo, estava ensinando outras pessoas a cometerem pecado. Judas, provavelmente, quer dizer que esses falsos mestres são como Caim porque eles também estão ensinando outras pessoas a cometer pecado.

A segunda pessoa com quem Judas compara os falsos mestres é Balaão. Quando os israelitas estavam no caminho para a terra que Deus havia prometido lhes dar, um rei de outro povo ficou com medo dos israelitas. Esse rei chamou um homem chamado Balaão para amaldiçoar os israelitas. Esse rei prometeu pagar a Balaão muito tesouro se ele amaldiçoasse os israelitas. Mas esse plano falhou, porque Deus não permitiu que Balaão amaldiçoasse os israelitas. No entanto, Balaão então tinha outra ideia sobre como esse rei poderia derrotar os israelitas. Balaão disse ao rei que as mulheres deveriam seduzir os homens israelitas. As mulheres devem fazer os homens israelitas terem relações sexuais com as mulheres e adorar os ídolos das mulheres com elas. Balaão provavelmente pensava que, se os israelitas fizessem isso, Deus ficaria tão irado com os israelitas que Deus puniria os israelitas.

Infelizmente, o plano de Balaão funcionou. Os israelitas de fato pecaram, e Deus teve que puni\-los. Mas, como resultado, os israelitas mais tarde mataram Balaão em uma batalha.

Judas compara esses falsos mestres a Balaão, porque eles também estão tentando as pessoas a pecar, e especialmente a cometer pecados sexuais. E assim como Balaão, esses mestres estão fazendo isso para se tornarem ricos.

Parem aqui e discutam: vocês podem contar uma história sobre algumas pessoas que viveram há muito tempo — uma história que as pessoas ainda contam umas às outras? Por que as pessoas ainda estão contando essa história? Pause o áudio aqui.

A terceira pessoa com quem Judas compara os falsos mestres é Corá. Quando os israelitas estavam no caminho para a terra prometida, o líder deles era Moisés. Moisés era o líder porque Deus o havia escolhido. Mas uma vez aconteceu de um grupo de pessoas se rebelar contra Moisés. Essas pessoas diziam que Moisés estava errado por se comportar como o líder dos israelitas. Elas não acreditavam que Deus havia escolhido Moisés. O líder desse povo era Corá. Mas Deus então deu um sinal especial de que Ele realmente havia chamado Moisés. Deus matou todas essas pessoas que haviam se rebelado contra Moisés.

Novamente, os judeus tinham histórias extras sobre Corá que não estão na Bíblia. Nessas histórias, Corá se rebelou contra Moisés porque não ele queria guardar a lei de Deus. E então Judas compara os falsos mestres a Corá, porque os falsos mestres também não querem guardar a lei de Deus. E assim como Deus puniu Corá, Deus também punirá esses falsos mestres.

Judas tem muito mais a dizer sobre esses falsos mestres. Vocês podem sentir o quão chateado ele está com eles. Olharemos para esses outros aspectos na próxima seção.

Parem aqui e observem: Judas falou sobre Caim, Balaão e Corá. Todos esses exemplos são pessoas que levaram outras a cometerem pecado. Contam uma história sobre alguém em seu próprio povo que fez outras pessoas fazerem coisas erradas, ou que deu um exemplo ruim para que outras pessoas começassem a fazer o mesmo.

Identificando as Cenas
----------------------

Ouçam sua própria tradução de Judas 3–7\. Em seguida, ouçam uma versão em áudio de Judas 8–11 na tradução mais fácil de entender.

Nesta etapa, o grupo definirá as partes, personagens e o cenário dessa passagem. Em seguida, o grupo visualizará essa passagem.

Os personagens dessa passagem são:

* Judas
* Falsos mestres
* Anjos
* Miguel, o importante líder dos anjos
* O diabo
* Moisés
* Caim
* Balaão
* Corá
* As pessoas para as quais Judas está escrevendo

Essa passagem tem 4 partes.

Na primeira parte, Judas diz que os falsos mestres cometem pecado sexual. Esses mestres não aceitam a autoridade de Deus. Os mestres também dizem coisas ruins sobre anjos. Os mestres fazem essas coisas porque tinham sonhos.

Na passagem anterior, Judas deu exemplos sobre pessoas que pecaram e que Deus puniu. Os falsos mestres sabiam sobre esses exemplos. Mas ainda assim esses mestres continuaram pecando.

Parem aqui e discutam como vocês farão a conexão entre o que Judas agora nos conta sobre esses falsos mestres e os exemplos que ele deu na seção anterior. Pause o áudio aqui.

Na segunda parte, Judas dá o exemplo de Miguel. Miguel era um dos anjos mais importantes. Os falsos mestres dizem coisas ruins sobre anjos, mas Miguel nem mesmo disse coisas ruins sobre o diabo. Miguel disse apenas que Deus puniria o diabo. Isso aconteceu quando Miguel discutiu com o diabo sobre o corpo de Moisés depois que ele morreu. O fato de Miguel nem mesmo ter dito coisas ruins sobre o diabo mostra que é muito arrogante e tolo da parte desses falsos mestres dizer coisas ruins sobre anjos!

Parem aqui e discutam o quanto vocês explicarão sobre isso em sua tradução. Pause o áudio aqui.

Na terceira parte, Judas compara esses falsos mestres a animais selvagens que fazem o que querem. Essas pessoas dizem coisas ruins sobre anjos e sobre a lei de Deus. Essas pessoas pensam que são espirituais porque tiveram sonhos. Mas essas pessoas realmente não entendem nada. Essas pessoas se comportam como animais estúpidos. E como essas pessoas fazem apenas o que querem, Deus terá que destruí\-las.

Parem aqui e discutam como vocês contarão essa parte da passagem. Pause este áudio aqui.

Na quarta parte, Judas diz que terminará muito mal para esses falsos mestres. Judas começa chamando “ai deles!” ou “grande tristeza para eles!” Isso significa que essas pessoas terão muita tristeza e problemas. Judas diz que esses falsos mestres são como três pessoas que conhecemos do Antigo Testamento: primeiro, Judas diz que esses mestres são como Caim, que matou o irmão dele. Em segundo lugar, esses mestres são como Balaão, que seduziu as pessoas a pecar para enriquecer. E, em terceiro lugar, esses mestres são como Corá, que se rebelou contra Moisés e que Deus matou por causa disso.

Parem aqui e discutam o quanto vocês explicarão sobre essas pessoas em sua tradução. Vocês podem ouvir a etapa anterior novamente se quiserem recordar suas histórias completas. Talvez vocês queiram encenar suas histórias. Pause este áudio aqui.

Agora, o grupo deve elaborar o roteiro, desenhar ou usar objetos para visualizar a passagem e a atuação nela. Vocês podem querer ouvir mais a gravação da passagem da Bíblia antes de fazer isso.

Ou podem querer ouvir sua própria tradução da passagem anterior antes de prosseguir.

Incorporando o Texto
--------------------

Ouçam uma versão em áudio de Judas 8–11 na tradução mais fácil de entender.

Nesta etapa, o grupo encenará a passagem.

Essa passagem tem 4 partes.

Os personagens dessa passagem são:

* Judas
* Falsos mestres
* Anjos
* Miguel, o importante líder dos anjos
* O diabo
* Moisés
* Caim
* Balaão
* Corá
* As pessoas para as quais Judas está escrevendo

Como um grupo, encenem a passagem duas vezes. Você deve encenar a passagem em sua própria língua.

Primeiro, encenem a passagem sem interrupção. Prestem atenção ao diálogo, ao fluxo, ao enredo e à cronologia da história. Certifique\-se de não pular a interpretação das partes difíceis ou importantes da passagem. Ajudem\-se mutuamente a lembrar de cada parte da passagem. Não se esqueçam de incluir também, na encenação, as pessoas para as quais Judas está escrevendo.

Pause este áudio aqui e encene a passagem.

O grupo deve encenar essa passagem pela segunda vez. Em certos pontos da encenação, façam uma pausa e perguntem à pessoa interpretando o personagem: “O que você está sentindo ou pensando?”. A pessoa que interpreta o personagem deve responder o que ela estaria sentindo ou pensando se ela fosse esse personagem. Depois, continue a encenação.

Pause este áudio aqui e encenem a passagem pela segunda vez.

Abaixo está um exemplo da encenação e das possíveis respostas.

Encenem os falsos mestres tendo sonhos. Pensem em uma forma de representar que essas pessoas cometem pecados sexuais sem deixar o grupo constrangido ou ofendido. Encenem que essas pessoas não querem aceitar o que Deus lhes diz para fazer ou não fazer. Talvez possam usar um objeto que simbolize a lei de Deus. Essas pessoas poderiam então quebrar esse objeto. Representem essas pessoas falando coisas más contra os anjos.

* Pause a encenação.
* Pergunte aos atores que interpretam os mestres: “O que vocês estão pensando?”. Vocês podem ouvir respostas como: “Podemos fazer tudo o que quisermos! Não precisamos obedecer à lei de Deus”.
* Continue a encenação.

Representem a cena em que Miguel discute com o diabo sobre o corpo de Moisés.

* Pause a encenação.
* Pergunte ao ator que interpreta Miguel: “O que você está pensando?” Vocês podem ouvir respostas como: “O diabo precisa ser punido pelo que está fazendo, mas vou pedir para Deus aplicar essa punição. Só Deus tem autoridade para punir”.
* Continue a encenação.

Representem os falsos mestres fazendo o que eles querem fazer. Talvez algumas pessoas possam agir como animais. Encenem que Deus destruirá os falsos mestres porque eles fazem tudo o que seus corpos desejam.

* Pause a encenação.
* Pergunte aos atores que interpretam os falsos mestres: “O que vocês estão pensando?”. Vocês podem ouvir respostas como: “Posso fazer o que eu quiser, quando eu quiser!” ou “A lei de Deus é muito ruim.”
* Continue a encenação.

Representem três pequenas histórias sobre Caim, Balaão e Corá. Caim mata seu irmão e depois se torna um exemplo para outras pessoas cometerem pecado. Balaão leva as pessoas a cometer pecados sexuais e a adorar falsos deuses. Corá não quer aceitar a autoridade de Moisés e se torna um exemplo para pessoas que não querem obedecer à lei de Deus.

* Pause a encenação.
* Perguntem às pessoas que interpretam Caim, Balaão e Corá: “O que vocês estão pensando?”. Vocês podem ouvir respostas como: “Nós não nos importamos com a lei de Deus. Esperamos que mais pessoas violem a lei de Deus”.
* Continue a encenação.

Agora, vocês podem encenar Judas dizendo essa parte da carta enquanto outras pessoas escutam. Talvez algumas pessoas possam usar gestos para lembrar o narrador das diferentes histórias no discurso de Judas. Judas diz algo como:

“As pessoas ímpias que estão entre vocês cometem pecado assim como aquelas outras pessoas — como o povo de Sodoma e Gomorra, como os anjos que se rebelaram contra Deus e como os israelitas que não confiaram em Deus. Essas pessoas ímpias dizem que tiveram sonhos. E, por causa desses sonhos, cometem pecados sexuais e não aceitam a autoridade de Deus. Elas falam coisas ruins contra os anjos. Mas nem mesmo Miguel, sendo um dos anjos mais importantes, ousou dizer algo ruim contra o diabo. Isso aconteceu quando Miguel e o diabo estavam discutindo sobre o que fazer com o corpo de Moisés, após sua morte. A única coisa que Miguel disse ao diabo foi: “Espero que o Senhor o castigue!”. Mas as pessoas ímpias que estão entre vocês falam coisas ruins contra poderes espirituais sobre os quais elas não sabem nada. Elas se comportam como animais sem entendimento, fazendo apenas o que querem. Essas pessoas terão muitos problemas! Elas fazem as mesmas coisas más que Caim fez. Fazem as mesmas coisas erradas que Balaão fez por dinheiro. E, assim como Corá, elas se rebelam contra Deus. Deus destruirá essas pessoas assim como destruiu Corá”.

* Pause a encenação.
* Perguntem aos atores que interpretam as pessoas para as quais Judas está escrevendo: “O que vocês estão sentindo?” Vocês podem ouvir respostas como: “Estamos com medo, porque essesfalsos mestres são realmente maus! Deus vai punir esses mestres. Se fizermos as mesmas coisas que eles fazem, Deus também nos punirá!”
* Pergunte ao ator que interpreta Judas: “O que você está pensando?” A pessoa pode responder algo como: “Preciso fazer tudo o que posso para alertar os crentes contra essesfalsos mestres! Eu realmente espero que as pessoas me escutem!”.

Preenchendo as Lacunas
----------------------

Ouçam uma versão em áudio de Judas 8–11 na tradução mais fácil de entender.

Nesta etapa, o grupo discutirá os principais termos e palavras\-chave desta passagem.

Jude chama as pessoas que dão falso testemunho de **ímpias**. Alguém que é ímpio não se importa com o que Deus diz e não vive de acordo com as boas regras de Deus. **"Ímpio"** está no Glossário Mestre. Use a mesma palavra aqui que você usou na passagem anterior. 

Essas pessoas ímpias dizem que tiveram **sonhos**. Quando você vê ou ouve coisas enquanto dorme, você está em um sonho. Deus pode usar sonhos para se comunicar com as pessoas. Mas no caso dessas pessoas ímpias, seus sonhos não vieram de Deus. A palavra **"sonho"** está no Glossário Mestre. Use a mesma palavra que você usou em passagens anteriores. 

Judas diz que os falsos mestres estão **poluindo seus corpos**, ou **tornando seus corpos sujos**. Essa é a maneira de Judas dizer que os mestres estão cometendo pecados sexuais. Como essas pessoas cometem esses pecados, seus corpos se tornaram **impuros**. Isso significa que os corpos dessas pessoas são inaptos para adorar a Deus.

Parem aqui e discutam como vocês vão descrever isso em sua tradução. Pode ser útil ouvir a explicação para a palavra **"impura"** no Glossário Mestre. Pause o áudio aqui.

Os falsos mestres rejeitam a **autoridade**. Isso significa que os mestres não aceitam Deus como seu líder e não querem ouvi\-lo. Há ainda a ideia de que eles não querem ouvir ninguém que diga a eles o que fazer. Usem a mesma palavra ou frase para "autoridade" que vocês usaram em outras passagens. A palavra **"autoridade"** está no Glossário Mestre.

Os falsos mestres também dizem coisas ruins sobre os anjos. Judas chama os anjos de **"seres gloriosos"**. Judas os chama de gloriosos porque eles pertencem ao céu, onde Deus vive em toda a Sua majestade e esplendor.

Parem aqui e discutam como vocês traduzirão esses **seres gloriosos**, ou anjos. A palavra **"anjo"** e a palavra para **"glória"** estão no Glossário Mestre. Pause o áudio aqui.

Judas fala sobre um anjo especial, chamado Miguel. Miguel era um **arcanjo**, o que significa que ele era um anjo muito importante, com autoridade especial.

Parem aqui e discutam como vocês poderão descreverão esse anjo especial. A palavra **"anjo"** está no Glossário Mestre. Pause o áudio aqui.

Miguel nem mesmo **caluniou**, ou blasfemou, Satanás, mas as pessoas ímpias difamam os poderes espirituais. "Caluniar" ou "blasfemar" significa dizer coisas ruins sobre alguém.

Parem aqui e discutam como vocês irão expressar isso em seu próprio idioma. Usem a mesma palavra para calúnia, ou blasfêmia, como vocês usaram em outros livros da Bíblia. A palavra **"blasfêmia"** está no Glossário Mestre. Pause o áudio aqui.

Miguel disse a Satanás: "O **Senhor** te repreenda!" O Senhor se refere a Deus ou Jesus. Senhor significa alguém que tem a autoridade mais alta sobre outras pessoas. Use a mesma palavra para "Senhor" que você usou em passagens anteriores. A palavra **Senhor** está no Glossário Mestre.

**Satanás** é o líder de todos os espíritos maus. Deus criou tudo o que existe, e, portanto, Deus também criou todos os espíritos. Deus criou os espíritos bons, como anjos, para fazer a sua obra. Mas alguns anjos se rebelaram contra Deus, e então eles se tornaram espíritos maus. O mais poderoso desses espíritos malignos é chamado de diabo, ou **Satanás**.

Parem aqui e discutam que palavra vocês irão usar para **"diabo"**. Usem a mesma palavra que usaram em outros livros da Bíblia. A palavra **"diabo"** está no Glossário Mestre. Pause este áudio aqui.

Judas clama, ou exclama, que essas pessoas terão muita tristeza. Judas diz "Ai deles". "Ai" é uma palavra para tristeza, ou miséria, usada especialmente quando as pessoas exclamam assim. Jesus usou a mesma expressão algumas vezes quando falava sobre as pessoas que estavam contra ele.

Parem aqui e discutam como vocês farão Judas dizer que essas pessoas "terão muita tristeza". Usem a mesma frase que vocês usaram em outros livros da Bíblia.

Falando a Palavra
-----------------

Ouçam uma versão em áudio da passagem na tradução mais fácil de entender.

Nesta sessão, em grupo, contem novamente a passagem em seu próprio idioma.

Primeiro, todo o grupo deve praticar a narração da passagem em seu próprio idioma. Lembrem\-se de incluir o que já foi decidido nas etapas anteriores, como cronologia, termos, frases, emoções ou quaisquer outros elementos já mencionados.

Um membro do grupo deve contar algumas frases da passagem e pausar. Outro membro do grupo deve contar a próxima parte da passagem e pausar. Façam isso até que o grupo tenha recontado toda a passagem. Os membros do grupo podem corrigir uns aos outros nesta etapa. Pause este áudio aqui.

Em seguida, cada membro do grupo deve contar toda a passagem, sem interrupção, pelo menos uma vez. Um membro do grupo pode usar objetos aleatórios, movimentos ou seu esboço para ajudar quem está contando a se lembrar da passagem. Pause este áudio aqui.

Em seguida, os membros do grupo podem decidir qual versão da passagem gostaram mais. Pode ser que vocês gostem da maneira como um membro do grupo contou uma cena, mas gostem da maneira como um membro diferente do grupo contou outra cena. Pause este áudio aqui.

Finalmente, o grupo pode montar uma versão final da passagem com a qual todos concordam. Cada membro do grupo deve praticar a narração dessa versão final da passagem.

* **Associated Passages:** Judas 1:8-11
* **Associated Articles:** dream (ID: `por-t202-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** blasfemar (ID: `keyterm:Blaspheme`); corpo (ID: `keyterm:Body.3`); Corá (ID: `person:Korah.3`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); tribunal de justiça (ID: `keyterm:CourtCase`); distinguir (ID: `keyterm:Discern`); Moisés (ID: `person:Moses`); Miguel (ID: `person:Michael.11`); To Command (ID: `keyterm:Command`); defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Caim (ID: `person:Cain`); Balaão (ID: `person:Balaam`); juízo (ID: `keyterm:Judgment`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Ability (ID: `keyterm:Ability`)

## Judas 1:12–16 (id: por-jud-p4-v1.1)

Ouvir e Sentir
--------------

Nesta etapa, ouçam Judas 12–16 e guardem em seus corações.

Primeiro, ouçam sua própria tradução de Judas 3–7 e 8–11\. Em seguida, ouçam versões em áudio de Judas 12–16\. Ouçam essas passagens três vezes, em três traduções diferentes, se possível.

Pause este áudio aqui.

Em seguida, em grupo, respondam as seguintes perguntas:

* O que vocês gostam nessa passagem? Pause este áudio aqui.
* O que vocês não gostam ou não entendem nessa passagem? Pause este áudio aqui.
* O que essa passagem nos diz sobre Deus, Jesus ou o Espírito Santo? Pause este áudio aqui.
* O que essa passagem nos diz sobre as pessoas? Pause este áudio aqui.
* Como essa passagem afeta nosso dia a dia? Pause este áudio aqui.
* Quem vocês conhecem que precisa ouvir esta passagem?

Preparando o Cenário
--------------------

Ouçam uma versão em áudio de Judas 12–16 na tradução mais fácil de entender.

Judas agora fala sobre o quão perigoso é para os crentes em Jesus terem comunhão com esses falsos mestres. No tempo de Judas, as pessoas não celebravam a comunhão, ou a Ceia do Senhor, da maneira como a maioria das pessoas a celebra nos dias de hoje. Hoje, a maioria das pessoas participa da ceia durante um culto na igreja, e só toma um gole de vinho ou suco e come um pequeno pedaço de pão. No tempo de Judas, os crentes muitas vezes faziam uma refeição juntos. Como parte da refeição, os crentes se lembravam de Jesus por meio do pão e do vinho. Com o tempo, eles começaram a chamar essa refeição de “refeição de comunhão” ou, como alguns tradutores dizem, “festa de amor”. Essa refeição era chamada de “refeição de comunhão” porque mostrava que as pessoas tinham um bom relacionamento umas com as outras e com Jesus — todos eram amigos entre si.

Judas diz algo sobre esses falsos mestres e as refeições de comunhão, mas não temos certeza do que exatamente ele quer dizer. Alguns estudiosos acham que Judas está dizendo que esses falsos mestres, por causa de seu comportamento, estavam corrompendo essas refeições de comunhão. É como se esses mestres estivessem tornando essas refeições impuras, de modo que elas já não agradavam mais a Deus. Outros estudiosos acham que Judas está dizendo que esses falsos mestres são como rochas perigosas na água. Quando um navio está navegando na água, ele não deve se aproximar de rochas pontiagudas. Essas rochas podem danificar o navio e causar seu afundamento. Por isso, talvez Judas queira dizer que esses falsos mestres são muito perigosos e causarão problemas para a igreja. Os falsos mestres causarão a ruína da igreja. A boa comunhão que as pessoas têm com Deus e entre si vai acabar.

Se necessário, parem aqui e vejam uma imagem ou vídeo de **rochas pontiagudas na água**. Pause o áudio aqui.

Parem aqui e discutam: na sua comunidade, que refeições especiais as pessoas fazem juntas? Que tipo de relacionamento vocês costumam ter com as pessoas com quem comem juntas? Pause este áudio aqui.

Judas então compara esses mestres a maus pastores. Judas diz que esses mestres são como pastores que só alimentam a si mesmos. Um **pastor** é alguém que cuida de animais como ovelhas ou cabras, e que garante que esses animais estejam seguros e que tenham comida suficiente para se alimentar. Da mesma forma, um líder da igreja deve cuidar das pessoas que estão na igreja. O líder da igreja deve garantir que as pessoas recebam alimento espiritual, ou seja, que aprendam cada vez mais sobre Deus. O líder da igreja precisa auxiliar as pessoas a saber o que Deus quer que elas façam e como Deus quer que elas vivam. Mas esses falsos mestres não estão fazendo isso. Esses mestres não se importam com as pessoas de sua igreja. Os mestres se importam apenas consigo mesmos. Os mestres agem tão mal quanto um pastor que pensa apenas em si mesmo.

Judas está tão indignado com esses falsos mestres que continua dando mais exemplos para mostrar como esses mestres são maus. Judas usará agora quatro exemplos da natureza.

Primeiro, Judas compara esses falsos mestres a nuvens que não dão chuva. Quando está quente e seco, as pessoas ficam felizes ao ver uma nuvem. As pessoas esperam que a nuvem dê chuva. Mas se a nuvem apenas segue adiante, levada pelo vento, sem dar chuva, a nuvem é inútil! Do mesmo modo, esses falsos mestres são inúteis, porque os mestres deveriam dar bom ensino, mas não dão.

Em seguida, Judas compara os falsos mestres a árvores frutíferas. Em muitos países, o outono é a época do ano em que o calor do verão já passou, mas o frio do inverno ainda não começou. Essa é a época em que as árvores frutíferas dão frutos. Uma árvore que não dá frutos no outono é inútil. Os falsos mestres são tão inúteis quanto essas árvores. Ainda pior que uma árvore no outono, esses mestres são como árvores completamente mortas e arrancadas do chão. Tal árvore jamais pode dar frutos. Da mesma forma, esses falsos mestres jamais serão úteis.

Em seguida, Judas compara os falsos mestres às ondas do mar. Essas ondas são agitadas, indo de um lado para o outro. Essas ondas produzem uma espuma suja da água e a jogam de volta na terra. Da mesma forma, esses falsos mestres só produzem sujeira, ou seja, eles fazem coisas vergonhosas.

Parem aqui e, se necessário, vejam uma imagem de **ondas e espuma**. Pause este áudio aqui.

Por fim, Judas compara os falsos mestres a estrelas que se perderam e se afastaram do lugar onde deveriam estar. Judas provavelmente pensa novamente em uma certa história judaica que não está na Bíblia. Nessa história, as estrelas são como anjos. Assim, as estrelas que se desviaram são como os anjos que desobedeceram a Deus. Mas essas estrelas terão como punição viver eternamente na escuridão.

Parem aqui e discutam: Judas compara quatro exemplos da natureza com esses falsos mestres. Judas mostra que esses falsos mestres são inúteis e maus. Se vocês pudessem acrescentar um exemplo da natureza, qual seria? Parem aqui e discutam.

Judas ainda não terminou de falar sobre esses falsos mestres. Judas agora menciona Enoque, uma pessoa que encontramos bem no início do Antigo Testamento. Enoque é mencionado em uma lista de pessoas que viveram uma após a outra. Enoque viveu sete gerações após Adão e Eva. A Bíblia diz que Enoque viveu em boa comunhão com Deus. Isso era muito especial, porque a maioria das pessoas naquela época não obedecia a Deus. Enoque não morreu. Deus levou Enoque diretamente para o céu. Isso é, sem dúvida, muito especial! Por causa disso, o povo judeu criou muitas histórias adicionais sobre Enoque. Na época em que Judas estava escrevendo esta carta, já existia até um livro com o nome de Enoque. Esse livro estava repleto de histórias sobre anjos e avisos de que Deus viria para julgar as pessoas. Essas histórias foram inventadas por pessoas, mas as pessoas adoravam essas histórias e frequentemente as contavam umas às outras. Muitas das histórias às quais Judas se refere em sua carta estão nesse livro de Enoque.

Nesse livro sobre Enoque, Enoque diz que o Senhor Deus virá com um enorme exército de anjos. Deus então julgará todas as pessoas do mundo. Deus punirá todos por aquilo que as pessoas fizeram e disseram contra Deus. A Bíblia não diz que Enoque realmente disse essas coisas, mas há muitos outros lugares na Bíblia que falam sobre Deus vindo julgar todas as pessoas. Sabemos, portanto, que isso é verdade, mesmo que Enoque nunca tenha dito isso. Judas diz que, quando Enoque disse essas coisas há muito tempo, Enoque já estava falando sobre os falsos mestres.

Parem aqui e discutam: contem uma história da sua comunidade que talvez não tenha acontecido exatamente, mas que ainda assim as pessoas contam e aprendem algo com ela. Pause o áudio aqui.

Desse modo, Judas quer dizer que Deus punirá os falsos mestres porque esses mestres praticaram atos ímpios. Se alguém desobedece a Deus e não se importa com o que Deus possa pensar dessa desobediência, essa pessoa está praticando atos ímpios. Deus também os punirá por causa das coisas que esses falsos mestres disseram contra Deus. Eles disseram coisas muito arrogantes contra Deus, coisas terríveis de se ouvir.

Agora Judas diz suas considerações finais sobre esses falsos mestres. Judas diz que eles são pessoas que estão sempre reclamando. Os mestres estão provavelmente reclamando porque não querem obedecer à lei de Deus. Além disso, eles estão sempre dizendo que o que outras pessoas dizem sobre esses assuntos está errado. Judas diz que essas pessoas querem fazer tudo o que desejam. Essas pessoas são muito arrogantes quando falam. Em vez de ouvirem a Deus, essas pessoas fingem ser mais importantes do que Deus.

A última coisa que Judas diz sobre esses mestres é que essas pessoas dizem coisas que as outras pessoas gostam de ouvir. Eles não ensinam coisas verdadeiras, mas os mestres apenas dizem coisas que deixarão as pessoas felizes. Por isso, se alguém comete um pecado, esses mestres não dirão a essa pessoa que ela está errada. Os mestres dirão que a pessoa pode continuar pecando. Os mestres fazem isso para que as pessoas gostem desses mestres e deem presentes a esses mestres, ou façam outras coisas boas por eles.

Parem aqui e discutam: vocês conseguem contar uma história sobre pessoas que dizem coisas agradáveis para outras pessoas, mas que não são verdade, porque essas pessoas querem que outras pessoas gostem delas e façam algo por elas?

Identificando as Cenas
----------------------

Ouçam uma versão em áudio de Judas 12–16 na tradução mais fácil de entender.

Nesta etapa, o grupo definirá as partes, personagens e o cenário dessa passagem. Em seguida, o grupo visualizará essa passagem.

Os personagens dessa passagem são:

* Judas
* Falsos mestres
* Enoque
* Adão
* O Senhor, que pode significar Deus, ou Jesus
* As pessoas para as quais Judas está escrevendo

Essa passagem tem 4 partes.

Na primeira parte, Judas diz que esses falsos mestres nem mesmo estão envergonhados das coisas ruins que esses mestres estão fazendo. Os mestres estão estragando as refeições de comunhão que os crentes fazem com seu comportamento vergonhoso.

Parem aqui e discutam: essa parte tem dois significados possíveis. Pode significar que os falsos mestres são como um lugar sujo. Os mestres estragam as refeições de comunhão. Os mestres tornam as refeições de comunhão inaceitáveis diante de Deus. Ou, pode significar que os falsos mestres são como rochas perigosas debaixo d'água. Os mestres romperão a boa comunhão que os crentes têm uns com os outros e com Deus. A tradução que vocês estão ouvindo escolheu um desses dois significados. Discutam se vocês farão o mesmo, ou se querem escolher o outro significado. Pause o áudio aqui.

Na segunda parte da passagem, Judas compara esses falsos mestres a quatro coisas que podemos encontrar na natureza: nuvens que não dão chuva, árvores frutíferas que não dão frutos, ondas no mar que produzem uma espuma suja e estrelas errantes.

Parem aqui e discutam: vocês podem querer criar um roteiro ou usar objetos ou ações para lembrar dessas quatro coisas antes de continuar. Pause o áudio aqui.

Parem aqui: vocês podem querer visualizar a primeira e a segunda parte juntas antes de continuar. Pause o áudio aqui.

Na terceira parte, Judas começa a falar sobre Enoque. Judas diz que Enoque era o sétimo descendente de Adão. Isso significa que Adão teve um filho, esse filho teve um filho e assim por diante, até que Enoque nasceu. No livro de Gênesis, vemos que Enoque viveu seis gerações depois de Adão, não sete. Mas Judas também inclui Adão nesse número para chegar a sete gerações. Judas provavelmente faz isso porque o número sete é sempre importante na Bíblia, e isso demonstra ainda mais o quão especial Enoque era. Judas diz que Enoque falou sobre o que aconteceria no futuro. Enoque disse que o Senhor Deus virá, juntamente com uma grande multidão de anjos. O Senhor então julgará todas as pessoas e punirá as pessoas más pelas coisas ruins que essas pessoas fizeram.

Judas usa a palavra ímpio aqui quatro vezes para mostrar o quão longe de Deus essas pessoas estão. Judas diz que:

* Deus julgará as pessoas ímpias;
* Deus punirá essas pessoas por causa das coisas ímpias que elas fizeram;
* essas pessoas fizeram essas coisas de uma maneira ímpia;
* e esses pecadores ímpios falaram palavras insultantes e ofensivas para Deus.

Quando Judas diz que as pessoas fizeram coisas ímpias de uma maneira ímpia, Judas quer dizer que essas pessoas foram extremamente ímpias.

Parem aqui e façam esta atividade: tracem uma fila de pessoas desde Adão, o primeiro ser humano, até Enoque, descendente de Adão. Encenem que Enoque diz que o Senhor virá com milhares de anjos santos para julgar as pessoas ímpias. Talvez as pessoas possam bater palmas ou fazer algum outro som toda vez que ouvirem a palavra “ímpio”. Ou, em vez disso, criem um roteiro ou façam outro tipo de visualização para essa parte da passagem. Pause o áudio aqui.

Na quarta parte da passagem, Judas diz que esses falsos mestres sempre reclamam e criticam outras pessoas. Os mestres fazem qualquer coisa ruim que os mestres querem fazer. Os mestres falam de forma muito arrogante e dizem coisas apenas para agradar às pessoas, para que eles mesmos obtenham algo agradável em troca.

Parem aqui e pensem em um gesto ou uma ação que vocês possam fazer para cada uma das coisas que os falsos mestres fazem nessa parte. Pause este áudio aqui.

Agora, o grupo deve criar um roteiro, desenhar ou usar objetos para visualizar toda a passagem.

Incorporando o Texto
--------------------

Ouçam uma versão em áudio de Judas 12–16 na tradução mais fácil de entender.

Nesta etapa, o grupo encenará a passagem.

Essa passagem tem quatro partes.

Os personagens dessa passagem são:

* Judas
* Falsos mestres
* Enoque
* Adão
* O Senhor
* E as pessoas para as quais Judas está escrevendo

Como um grupo, encenem a passagem duas vezes. Vocês devem encenar a passagem em seu próprio idioma. Não se esqueçam de incluir as pessoas para as quais Judas está escrevendo.

Primeiro, encenem a passagem sem interrupção. Prestem atenção ao diálogo, ao fluxo, ao enredo e à cronologia da passagem. Certifiquem\-se de não pular a interpretação das partes difíceis ou importantes da passagem. Ajudem\-se mutuamente a lembrar de cada parte da passagem.

Pause este áudio aqui e encenem a passagem.

O grupo deve encenar essa passagem pela segunda vez. Em certos pontos da encenação, façam uma pausa e perguntem à pessoa interpretando o personagem: “O que você está sentindo ou pensando?”. A pessoa que interpreta o personagem deve responder o que ela estaria sentindo ou pensando se ela fosse esse personagem. Então, continue a encenação.

Pause este áudio aqui e encenem a passagem pela segunda vez.

A seguir, um exemplo da encenação e das possíveis respostas.

Encenem como os crentes têm uma refeição de comunhão.

Encenem como os falsos mestres estão presentes na refeição.

Encenem como Judas diz às pessoas que os falsos mestres estão estragando as refeições de comunhão.

Escolham o significado que vocês decidiram na etapa anterior.

Encenem Judas enquanto ele primeiro compara os falsos mestres a pastores que só se alimentam a si mesmos e, em seguida, aos quatro exemplos da natureza.

* Pausem a encenação.
* Perguntem à pessoa que interpreta Judas: “O que você está pensando?” A pessoa pode responder coisas como: “Preciso pensar em muitos exemplos para que as pessoas realmente entendam o quão ruins são esses falsos mestres!”.
* Continuem a encenação.

Encenem Judas enquanto ele dá seu exemplo de Enoque.

* Pausem a encenação.
* Perguntem à pessoa que interpreta Judas: “O que você está pensando?” As pessoas podem responder coisas como: “Eu sei que as pessoas gostam de ouvir histórias sobre Enoque. Embora essas histórias não estejam na Bíblia, posso usá\-las para fazer as pessoas entenderem o quão ruins são esses falsos mestres”.
* Continuem a encenação.

Comecem novamente e encenem Judas contando toda essa parte. O resto do grupo deve encenar as pessoas que estão ouvindo Judas. Primeiro, Judas diz algo como:

“Esses falsos mestres se comportam muito mal e não têm vergonha alguma. Por causa do comportamento desses mestres, eles estão tornando suas refeições de comunhão inaceitáveis diante de Deus”. Ou Judas pode dizer assim: “Por causa do mau comportamento desses falsos mestres, eles são muito perigosos. Esses mestres romperão o bom relacionamento que vocês têm entre vocês e com Deus”.

Em seguida, Judas diz:

“Essas pessoas se importam apenas consigo mesmas. Essas pessoas são como nuvens que se afastam com o vento sem trazer uma chuva refrescante. Essas pessoas são como árvores que não dão frutos na estação certa e que são arrancadas pela raiz — completamente mortas! Essas pessoas são como ondas selvagens do mar, fora de controle, cometendo atos vergonhosos. Essas pessoas são como estrelas que deixaram seu lugar apropriado; mas, como essas estrelas, Deus as punirá e as fará viver para sempre na escuridão.

“Enoque, que viveu sete gerações depois de Adão, já sabia que essas pessoas viriam, e Enoque nos disse que Deus as puniria. Porque Enoque disse: ‘Eis que o Senhor virá com um grande exército de seus anjos santos e ele julgará a todos. O Senhor punirá as pessoas más pelas coisas ruins que fizeram e pelas coisas ruins que disseram contra Deus’.

Essas pessoas estão sempre reclamando sobre ter que fazer as coisas que Deus quer, e essas pessoas dizem que as pessoas que não concordam com elas estão erradas. Essas pessoas fazem todas as coisas ruins que querem fazer. E essas pessoas ensinam as pessoas tudo o que as pessoas gostam de ouvir, mesmo que não seja verdade. Essas pessoas fazem isso porque querem ficar ricas”.

* Pausem a encenação.
* Perguntem aos atores que interpretam os ouvintes: “O que vocês estão sentindo?” Vocês podem ouvir coisas como: "Esses falsos mestres são realmente ruins. Não devemos ouvir esses mestres. Estamos muito felizes por Judas estar nos advertindo!”.

Preenchendo as Lacunas
----------------------

Ouçam uma versão em áudio de Judas 12–16 na tradução mais fácil de entender.

Nesta etapa, o grupo discutirá os principais termos e palavras\-chave desta passagem.

Uma **refeição de comunhão**, ou **festa do amor**, era uma refeição onde os crentes se reuniam para comer, e onde os crentes também se lembravam de Jesus bebendo vinho e comendo pão. Os crentes fizeram isso porque, quando Jesus comeu sua última refeição com seus discípulos antes de ser preso, Jesus havia dividido o pão em pedaços e dado isso aos seus discípulos. Então Jesus havia dito a seus discípulos: "Esse pão representa meu corpo — comam\-no". E Jesus havia dado vinho a seus discípulos e disse: "Isso representa meu sangue — bebam\-no". E Jesus também havia dito a seus discípulos: "Continuem fazendo isso para que vocês se lembrem de mim". Portanto, depois que Jesus havia voltado para o céu, os seguidores de Jesus mantiveram um momento especial durante suas refeições quando se lembravam de Jesus por meio do pão e do vinho. As refeições em que faziam isso em conjunto com outros crentes eram chamadas de "refeições de comunhão".

Parem aqui e discutam como vocês dirão "refeição de comunhão" em sua tradução. Ouçam a definição de **comunhão** no Glossário Mestre, se necessário. Pause este áudio aqui.

Judas diz que esses mestres são como **pastores** que só alimentam a si mesmos. Um pastor é alguém que cuida de animais como ovelhas ou cabras, e que garante que esses animais estejam seguros e que tenham comida suficiente para se alimentar. Da mesma forma, um líder da igreja deve cuidar das pessoas que estão na igreja. O líder da igreja deve garantir que as pessoas recebam alimento espiritual — que elas aprendam mais e mais sobre Deus.

Parem aqui e, se necessário, olhem para uma imagem de um pastor. Discutam em equipe que palavra ou frase vocês usarão para **pastores**. Usem a mesma palavra que vocês usaram em outros livros que vocês tenham traduzido. **Pastor** está no Glossário Mestre. Pause este áudio aqui.

Judas compara os falsos mestres às **ondas** que jogam **espuma** de volta sobre a terra. A espuma é uma camada muito fina de bolhas brancas que pode permanecer por um curto tempo na terra depois que uma onda do mar tiver passado sobre a terra.

Parem aqui e discutam como vocês vão descrever isso em sua tradução. Se necessário, olhem a foto ou o vídeo de uma **onda** novamente. Pause este áudio aqui.

Judas disse que Enoque **profetizou** sobre o que aconteceria com esses falsos mestres. Se vocês disserem que algo acontecerá no futuro, vocês estão profetizando. Enoque sabia o que aconteceria com esses falsos mestres porque Deus havia dito a Enoque.

Parem aqui e discutam como vocês dirão que Enoque **profetizou**. A palavra **profetizar** está no Glossário Mestre. Pause este áudio aqui.

De acordo com Judas, Enoque havia dito "o **Senhor** está chegando". O Senhor se refere a Deus ou Jesus. Um senhor significa alguém que tem a mais alta autoridade sobre outras pessoas. Usem a mesma palavra para "Senhor" que vocês usaram em passagens anteriores. A palavra **Senhor** está no Glossário Mestre.

Enoque havia dito: "O Senhor está vindo com **milhares e milhares** de **santos**". Milhares e milhares significa uma grande quantidade. Santos provavelmente significam **anjos**. Os anjos são santos porque eles pertencem a Deus. A palavra **santo** está no Glossário Mestre. Usem a mesma palavra que vocês usaram em passagens anteriores.

Parem aqui e discutam como vocês dirão "um grande número de santos", ou "um grande número de anjos santos". Pause este áudio aqui.

Quando o Senhor vier, o Senhor **julgará** a todos. Julgar significa decidir se uma pessoa é culpada ou não. O Senhor então **condenará** a todos por suas ações ímpias. Quando alguém condena uma pessoa, ele diz que essa pessoa é culpada e precisa ser punida.

Parem aqui e discutam que palavras vocês usarão para esses termos. A palavra **condenar** está no Glossário Mestre. Pause este áudio aqui.

Deus condenará as pessoas por suas ações ou obras **ímpias**. Quando as pessoas desobedecem a Deus deliberadamente, e quando as pessoas fazem coisas que entristecem a Deus e elas não se arrependem ou não se sentem envergonhadas por isso, então essas pessoas praticam atos ímpios. Traduzam ímpio da mesma maneira que vocês traduziram em passagens anteriores. **Ímpio** está no Glossário Mestre.

Deus também condenará os **pecadores** ímpios por causa de suas **palavras orgulhosas**. Algumas traduções dizem que os falsos mestres estão falando "palavras duras". Judas quer dizer que essas pessoas estão dizendo coisas contra Deus que são terríveis. Deus ficaria profundamente ofendido pelas coisas que essas pessoas dizem.

Parem aqui e discutam como vocês dirão que essas pessoas falaram palavras orgulhosas, árduas ou terríveis contra Deus. Pause este áudio aqui.

**Pecadores** são pessoas que cometem pecado. Pecado é um ato de desobediência contra Deus. Toda vez que uma pessoa desobedece às leis de Deus, essa pessoa peca.

Parem aqui e discutam como vocês falarão sobre pessoas que estão cometendo **pecado**. Usem a mesma palavra para pecado que vocês usaram em outras passagens. A palavra **pecado** está no Glossário Mestre.

Falando a Palavra
-----------------

Ouçam uma versão em áudio da passagem na tradução mais fácil de entender.

Nesta sessão, em grupo, contem novamente a passagem em seu próprio idioma.

Primeiro, todo o grupo deve praticar a narração da passagem em seu próprio idioma. Lembrem\-se de incluir as coisas que vocês decidiram nas etapas anteriores, como cronologia, palavras, frases, emoções ou qualquer outra coisa que vocês tenham discutido.

Um membro do grupo deve contar algumas frases da passagem e fazer uma pausa. Outro membro do grupo deve contar a próxima parte da passagem e fazer uma pausa. Façam isso até que o grupo tenha recontado toda a passagem. Os membros do grupo podem corrigir uns aos outros nesta etapa. Pause este áudio aqui.

Em seguida, cada membro do grupo deve contar toda a passagem, sem interrupção, pelo menos uma vez. Um membro do grupo pode usar de objetos aleatórios, movimentos ou de seu esboço para ajudar quem está contando a se lembrar da passagem. Pause este áudio aqui.

Em seguida, os membros do grupo podem decidir qual versão da passagem gostaram mais. Vocês podem achar que gostaram mais da maneira como um membro do grupo contou uma cena do que da maneira como outro membro do grupo contou outra cena. Pause este áudio aqui.

Finalmente, o grupo pode elaborar uma versão final da passagem com a qual todos concordem. Cada membro do grupo deve praticar a narração dessa versão final da passagem.

* **Associated Passages:** Judas 1:12-16
* **Associated Articles:** convict (ID: `por-t238-v1@FIAKeyTerms`); judge (ID: `por-t289-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); tribunal de justiça (ID: `keyterm:CourtCase`); para a eternidade (ID: `keyterm:Always`); Enoque (ID: `person:Enoch.2`); speak (ID: `keyterm:Speak`); Adão (ID: `person:Adam`); juízo (ID: `keyterm:Judgment`); ágape (ID: `keyterm:FellowshipMeal`); holy (ID: `keyterm:Holy`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`)

## Judas 1:17–23 (id: por-jud-p5-v1)

Ouvir e Sentir
--------------

Nesta etapa, ouçam Judas 17–23 e guardem em seus corações.

Primeiro, ouçam sua própria tradução de todas as passagens de Judas, uma após a outra. Em seguida, ouçam versões em áudio de Judas 17–23\. Ouçam essas passagens três vezes, em três traduções diferentes, se possível.

Pause este áudio aqui.

Em seguida, em grupo, respondam as seguintes perguntas:

* O que vocês gostam nessa passagem? Pause este áudio aqui.
* O que vocês não gostam ou não entendem nessa passagem? Pause este áudio aqui.
* O que essa passagem nos diz sobre Deus, Jesus ou o Espírito Santo? Pause este áudio aqui.
* O que essa passagem nos conta sobre as pessoas? Pause este áudio aqui.
* Como essa passagem afeta nosso dia a dia? Pause este áudio aqui.
* Quem vocês conhecem que precisa ouvir esta passagem?

Preparando o Cenário
--------------------

Ouçam uma versão em áudio de Judas 17–23 na tradução mais fácil de entender.

Até agora, Judas tem dito a seus ouvintes o quão perigosas são as pessoas que dizem que vocês podem continuar pecando. Judas também disse que Deus punirá essas pessoas. Agora Judas dirá aos ouvintes de Judas o que eles devem fazer.

Primeiro, Judas diz aos ouvintes de Judas que eles têm que se lembrar do que os apóstolos disseram. Um apóstolo é alguém que recebeu uma autoridade especial de Jesus para falar em nome de Jesus. Os apóstolos são pessoas como Pedro, João, Tiago e outros. Essas pessoas conheciam Jesus muito bem quando Jesus ainda estava na terra. Portanto, esses apóstolos eram pessoas importantes a quem se devia dar ouvidos. E esses apóstolos já haviam advertido os outros crentes que haveria pessoas que zombariam do Senhor e dos crentes. Essas pessoas diziam coisas para fazer as outras pessoas parecerem ridículas. Isso é o que os falsos mestres estão fazendo. Os falsos mestres zombam das boas regras de Deus dizendo coisas ruins sobre essas regras. Os mestres dizem que não precisam dessas regras — eles podem fazer o que quiserem. Os falsos mestres fazem Deus e as boas regras de Deus parecerem ridículas. Os mestres também fazem as pessoas que seguem as boas regras de Deus parecerem ridículas.

Parem aqui e discutam: vocês conseguem contar uma história sobre alguém que disse coisas para fazer outra pessoa parecer ridícula? Pause este áudio aqui.

Os apóstolos haviam dito que isso aconteceria nos "últimos dias", ou no "fim dos tempos". Quando Jesus voltar e estabelecer o reino de Jesus para sempre, um novo tempo começará. No Novo Testamento, todo o tempo entre a ressurreição de Jesus e o tempo em que Jesus voltará é chamado de "últimos dias". Então, Judas e os ouvintes de Judas estavam vivendo nos "últimos dias", mas nós também estamos.

Parem aqui e discutam: vocês conseguem contar uma história sobre algo que as pessoas em sua comunidade pensam que acontecerá no futuro? Pause este áudio aqui.

Então, os apóstolos haviam dito que algumas pessoas viriam e zombariam do Senhor e fariam o que essas mesmas pessoas quisessem fazer. E é exatamente isso o que esses falsos mestres estão fazendo agora!

As pessoas para quem Judas está escrevendo devem ser muito diferentes desses falsos cristãos. Judas lembra às pessoas que elas devem ajudar umas às outras a continuar acreditando nas coisas certas. Judas também diz que as pessoas devem esperar pacientemente o tempo em que o Senhor Jesus voltará. Quando Jesus voltar, um novo tempo começará, e os crentes então viverão para sempre em um bom relacionamento com Deus. Isso será possível porque Jesus tem tanta misericórdia, ou amor e compaixão, pelos crentes.

Judas então diz que os crentes devem ser bondosos com as pessoas que estão confusas pelos falsos mestres e que não sabem em que acreditar. E se as pessoas já começaram a acreditar nos falsos mestres, então os crentes devem fazer o seu melhor para salvar essas pessoas. Os crentes também devem sentir um pouco de medo para que os próprios crentes não comecem a fazer as mesmas coisas erradas.

Parem aqui e façam essa atividade em grupo, se vocês quiserem: saiam e encontrem algo que esteja realmente sujo. Em seguida, limpem essa coisa juntos com as próprias mãos. Vocês são capazes de se manter limpos, ou vocês ficam sujos também? Pause este áudio aqui.

Quando vocês fizeram essa atividade, vocês provavelmente ficaram sujos também. Judas está advertindo as pessoas que, se elas ensinarem outras pessoas a fazerem as coisas certas, elas têm que ter cuidado para não se tornarem "sujas" elas mesmas. As pessoas podem começar a fazer as mesmas coisas erradas que as outras pessoas fazem se elas não tiverem cuidado!

Identificando as Cenas
----------------------

Ouçam uma versão em áudio de Judas 17–23 na tradução mais fácil de entender.

Nesta etapa, o grupo definirá as partes, personagens e o cenário dessa passagem. Em seguida, o grupo visualizará essa passagem.

Esta passagem tem uma parte.

Os personagens dessa passagem são:

* Judas
* Os apóstolos de nosso Senhor Jesus Cristo
* Pessoas ímpias que estão dando ensinamentos errados
* As pessoas para as quais Judas está escrevendo
* Pessoas que não têm certeza em que acreditar
* Pessoas que acreditaram no ensinamento dos falsos mestres
* O Espírito Santo
* E Deus

Judas começa esta seção dizendo aos crentes o que os crentes devem fazer. A maneira como Judas começa deixa claro que Judas irá dizer algo muito importante. Os falsos mestres estão fazendo coisas erradas, mas os crentes devem se lembrar do que os apóstolos de Jesus haviam dito. Judas está enfatizando que os crentes são amigos de Judas — que Judas ama os crentes. Judas espera que isso faça com que os crentes realmente ouçam Judas.

Parem aqui e discutam como vocês podem começar essa passagem. Pause este áudio aqui.

Os apóstolos haviam dito que, no final de nossos tempos, haveria pessoas que zombariam do Senhor e fariam tudo o que quisessem. No Novo Testamento, o fim dos tempos significa todo o período entre a ressurreição de Jesus e o retorno de Jesus. Então todos nós, Judas e os ouvintes de Judas, bem como vocês e eu, estamos vivendo no fim dos tempos. Este período é chamado de fim dos tempos, ou os últimos tempos, porque só há mais uma grande coisa que Deus fará para nos salvar, e essa coisa é que Jesus voltará e começará a reinar para sempre!

Parem aqui e discutam como vocês falarão sobre o fim dos tempos em seu idioma. Pause este áudio aqui.

Os apóstolos haviam dito que haveria pessoas que “zombariam”, ou caçoariam. As pessoas que zombam ou caçoam estão menosprezando alguém. Então essas pessoas dizem coisas para fazer a outra pessoa parecer ridícula. Isso é o que os falsos mestres estão fazendo. Os falsos mestres zombam das boas regras de Deus dizendo coisas ruins sobre essas regras. Os mestres dizem que não precisam dessas regras. Os mestres podem fazer o que quiserem. Esses mestres fazem Deus e as boas regras de Deus parecerem ridículos. Os mestres também fazem as pessoas que seguem as boas regras de Deus parecerem ridículas.

Os apóstolos haviam dito que esses zombadores faziam apenas o que queriam. Os próprios desejos ímpios dos zombadores os guiaram. Algo que é ímpio é contra a vontade de Deus.

Parem aqui e façam essa atividade: peguem um prato de comida gostosa, ou uma peça de roupa bonita, ou qualquer objeto que as pessoas gostem de ter. Façam uma fileira de pessoas. Uma pessoa segura o objeto. Essa pessoa caminha ao redor e as outras pessoas seguem a pessoa com o objeto. As pessoas que seguem a pessoa com o objeto querem ter esse objeto. Pause este áudio aqui e façam essa atividade.

Quando vocês fizeram essa atividade, vocês seguiram aquilo que queriam ter. A coisa que vocês queriam estava guiando vocês para onde ir. É isso que Judas quis dizer quando Judas disse que as pessoas são guiadas por seus próprios desejos. A coisa que as pessoas querem é, na verdade, o chefe das pessoas!

Agora, Judas diz que as coisas que essas pessoas querem são ímpias. Então, as coisas que essas pessoas querem fazer são contra a vontade de Deus.

Judas diz mais algumas coisas sobre os falsos cristãos. Essas pessoas causam conflitos na igreja. Essas pessoas simplesmente fazem o que querem. Essas pessoas não deixam o Espírito Santo de Deus as controlar.

Parem aqui e façam essa atividade: façam a mesma fileira de pessoas que vocês fizeram para a atividade anterior, com uma pessoa na frente que está segurando um objeto que as pessoas gostam. Mas agora, peçam a outra pessoa que fique na sala que represente o Espírito Santo. Talvez essa pessoa possa segurar a Bíblia, ou algum outro objeto que ajude vocês a lembrar de que essa pessoa representa o Espírito Santo. Agora, tanto a pessoa que está segurando o objeto que as pessoas gostam, quanto a pessoa que representa o Espírito Santo, caminharão pela sala. Todos os outros têm que escolher: eles seguirão o Espírito Santo, ou seguirão a coisa que querem ter? Pause este áudio aqui e façam essa atividade.

Nessa atividade, algumas pessoas seguiram o Espírito Santo, e algumas outras pessoas seguiram as coisas que essas pessoas queriam ter. Judas diz que os falsos cristãos são como as pessoas que seguem as coisas que essas pessoas querem. Os falsos cristãos não seguem o Espírito Santo.

Judas então diz que os crentes devem ser muito diferentes dessas pessoas. Judas chama os ouvintes de Judas de “queridos amigos”. Judas advertiu os ouvintes de Judas sobre os falsos cristãos, e agora Judas fala com os ouvintes de Judas de uma maneira muito amigável e encorajadora.

Judas diz que os crentes devem se edificar sobre a sua santíssima fé. Anteriormente na carta de Judas, Judas havia dito que as pessoas deveriam lutar pela fé. Aprendemos que lutar pela fé significa que as pessoas têm que defender e proteger o ensinamento correto. Agora, Judas diz que essa fé santa, esse ensinamento correto, é como o fundamento de um edifício. Judas está usando uma linguagem especial aqui. Se as pessoas constroem um edifício sobre um bom fundamento, o edifício será forte. E então, se os crentes continuarem acreditando na coisa certa, então juntos, os crentes serão fortes. Os crentes estarão unidos e continuarão crescendo espiritualmente.

Judas diz que os crentes devem orar no Espírito Santo. Isso significa que os crentes devem deixar o Espírito Santo guiar os crentes sobre pelo o que orar e como orar.

Os crentes devem sempre se lembrar de que Deus ama os crentes, e fazer as coisas que Deus ama. E o tempo todo, os crentes estão esperando que Jesus seja tão bom com eles que Jesus dê aos crentes a vida eterna com Deus.

Judas então diz algo sobre como os crentes devem tratar outras pessoas. Judas provavelmente está pensando nas pessoas na igreja que ouviram os falsos mestres.

Algumas pessoas ouviram os falsos mestres e essas pessoas ficaram confusas. Essas pessoas não sabem mais em que acreditar. Os crentes devem ser muito gentis com essas pessoas, e os crentes devem ajudar essas pessoas a acreditar na coisa certa.

Algumas pessoas podem ter ouvido os falsos mestres, e essas pessoas acreditaram no que esses falsos mestres disseram. Essas pessoas estão em uma posição muito perigosa. É quase tarde demais para salvá\-los. É como se essas pessoas estivessem em um fogo que em breve queimará essas pessoas. E então, os outros crentes têm que ser muito rápidos! Os outros crentes devem falar com essas pessoas e ajudá\-las a ver que elas estão acreditando nas coisas erradas, antes que seja tarde demais. Talvez essas pessoas ainda possam ser salvas!

Também há outras pessoas que acreditaram no que os falsos mestres disseram. Essas pessoas começaram a cometer o mesmo pecado que os falsos mestres: elas também fazem qualquer coisa ruim que quiserem, e elas não obedecem mais a Deus. Todos conseguem ver que essas pessoas estão fazendo coisas erradas, assim como qualquer um consegue ver quando uma pessoa está com roupas sujas. Se alguém está usando roupas muito sujas e com cheiro muito ruim, então outras pessoas não querem estar perto dessa pessoa. Dessa forma, os crentes não devem querer estar muito próximos de pessoas que fazem essas coisas erradas. Os crentes ainda devem ser gentis com essas pessoas, mas ao mesmo tempo eles devem ter medo dessas pessoas. Os crentes devem ser muito cautelosos para que eles mesmos não comecem a fazer as mesmas coisas erradas. Os crentes devem até mesmo odiar as coisas ruins que essas pessoas estão fazendo.

Parem aqui e façam essa atividade: encenem como os crentes devem responder a esses três grupos diferentes de pessoas. Pause este áudio aqui.

Agora, o grupo deve criar um roteiro, desenhar ou usar objetos para visualizar a passagem e a ação nela contida. Vocês podem querer ouvir mais uma vez a gravação da passagem da Bíblia antes de fazer isso.

Incorporando o Texto
--------------------

Ouçam uma versão em áudio de Judas 17–23 na tradução mais fácil de entender.

Nesta etapa, o grupo encenará a passagem.

Esta passagem tem uma parte.

Os personagens dessa passagem são:

* Judas
* Os apóstolos de nosso Senhor Jesus Cristo
* Pessoas ímpias que estão dando ensinamentos errados
* As pessoas para as quais Judas está escrevendo
* Pessoas que não têm certeza em que acreditar
* Pessoas que acreditaram no ensinamento dos falsos mestres
* O Espírito Santo
* E Deus

Como um grupo, encenem a passagem duas vezes. Vocês devem encenar a passagem em seu próprio idioma.

Primeiro, encenem a passagem sem interrupção. Prestem atenção ao diálogo, ao fluxo, ao enredo e à cronologia da passagem. Certifiquem\-se de não pular a interpretação das partes difíceis ou importantes da passagem. Ajudem\-se mutuamente a lembrar de cada parte da passagem.

Pause este áudio aqui e encenem a passagem.

O grupo deve encenar essa passagem pela segunda vez. Em certos pontos da encenação, façam uma pausa e perguntem à pessoa interpretando o personagem: “O que você está sentindo ou pensando?”. A pessoa que interpreta o personagem deve responder o que ela estaria sentindo ou pensando se ela fosse esse personagem. Então continuem a encenação.

Pause este áudio aqui e encenem a passagem pela segunda vez.

A seguir está um exemplo da encenação e das possíveis respostas.

Judas diz algo como: “Queridos amigos, vocês não devem ser como esses falsos cristãos. Vocês devem se lembrar do que os apóstolos de nosso Senhor Jesus Cristo já disseram há algum tempo. Os apóstolos disseram que, no final de nosso tempo, haveria pessoas que zombariam do Senhor. Essas pessoas fariam qualquer coisa ruim que quisessem.

E, como vocês veem, essas pessoas realmente vieram. E essas pessoas causam conflitos e fazem com que haja diferentes grupos na igreja, que ficam uns contra os outros. Essas pessoas não fazem o que o Espírito Santo quer, mas o que elas próprias querem”.

* Pausem a encenação.
* Perguntem às pessoas que ouvem Judas: “O que vocês estão pensando?”. As pessoas podem dizer coisas como:
* Continuem a encenação.

Judas continua falando: “Queridos amigos, vocês devem ser diferentes. Vocês devem acreditar nas coisas certas, as coisas santas que vêm de Deus. Assim, juntos, vocês se tornarão fortes. Vocês devem orar pelas coisas que o Espírito Santo diz a vocês para orar. Lembrem\-se de que Deus ama vocês, e façam as coisas que Deus ama. E esperem por Jesus, que será tão bondoso com vocês e permitirá que vocês vivam para sempre com ele”.

* Pausem a encenação.
* Perguntem às pessoas que ouvem Judas: “O que vocês estão pensando?”. As pessoas podem dizer coisas como:
* Continuem com a encenação.

Judas continua dizendo: “Sejam gentis com as pessoas que não têm certeza em que acreditar. Tentem salvar pessoas que estão fazendo as coisas erradas. Tenham cuidado com pessoas que continuam fazendo as coisas erradas deliberadamente. Vocês ainda devem ser gentis com essas pessoas, mas também devem ter cuidado para que essas pessoas não acabem levando vocês a fazerem coisas erradas. Vocês devem odiar as coisas ruins que essas pessoas estão fazendo”.

* Pausem a encenação.
* Perguntem às pessoas que ouvem Judas: “O que vocês estão pensando?”. As pessoas podem dizer coisas como:
* Perguntem à pessoa que interpreta Judas: “O que você está pensando?”. A pessoa pode dizer algo como:

Preenchendo as Lacunas
----------------------

Ouçam uma versão em áudio de Judas 17–23 na tradução mais fácil de entender.

Nesta etapa, o grupo discutirá os principais termos e palavras\-chave desta passagem.

Judas chama seus ouvintes de “queridos amigos”, ou “pessoas amadas”. Essa é a mesma frase que Judas usou no início da carta de Judas. Usem a mesma frase que vocês usaram lá.

**Apóstolos** são pessoas que receberam uma autoridade especial de Jesus para falar em nome de Jesus. Os 12 discípulos de Jesus se tornaram apóstolos, assim como alguns dos irmãos de Jesus, como Tiago e Judas. Paulo é outro dos apóstolos. Deus havia dado aos apóstolos a autoridade para ensinar e tomar decisões sobre assuntos espirituais. Os apóstolos eram os representantes de Jesus na igreja.

Parem aqui e discutam qual palavra ou frase vocês usarão para **apóstolos**. Usem a mesma palavra que vocês usaram em outros livros que vocês já traduziram. A palavra **apóstolo** está no Glossário Mestre. Pause este áudio aqui.

Os apóstolos são os apóstolos de nosso **Senhor** Jesus Cristo. Senhor significa alguém que tem a mais alta autoridade sobre outras pessoas. Usem a mesma palavra para "Senhor" que vocês usaram em passagens anteriores. A palavra **Senhor** está no Glossário Mestre.

**Cristo** é o mesmo que Messias, o rei e salvador especial que Deus havia prometido enviar. Usem a mesma palavra que vocês usaram em outras passagens. A palavra **Cristo** está no Glossário Mestre.

Os falsos cristãos fazem qualquer coisa **ímpia** que desejam fazer. Algo que é ímpio não está de acordo com a vontade de Deus. Usem a mesma palavra que vocês usaram nas passagens anteriores. A palavra **ímpio** está no Glossário Mestre.

Judas diz que essas pessoas não possuem o **Espírito**. “O Espírito” refere\-se ao Espírito de Deus. A Bíblia também o chama de Espírito Santo. O Espírito Santo é o poder que vem de Deus. O Espírito Santo torna possível que as pessoas se tornem seguidoras de Jesus. Quando as pessoas começam a seguir Jesus, o Espírito Santo atua no coração dessas pessoas para auxiliá\-las a se comportarem cada vez mais como Jesus.

Mais tarde, Judas dirá que os crentes devem **orar no Espírito Santo**. Isso significa que os crentes devem orar de acordo com o que o Espírito Santo os leva a orar. Na primeira vez que Judas mencionou o Espírito Santo, ele disse apenas “espírito”. Na segunda vez, Judas disse “Espírito Santo”. Judas está falando do mesmo espírito nas duas vezes.

Parem aqui e discutam qual palavra vocês usarão para **espírito** e para **Espírito Santo**. É preciso dizer "Espírito Santo" nas duas vezes? Ou pode\-se dizer "Espírito" primeiro e depois "Espírito Santo" na segunda vez? De que forma vocês podem traduzir isso de modo que as pessoas percebam que essas palavras se referem à mesma coisa? A palavra **Espírito Santo** está no Glossário Mestre. Usem a mesma palavra para “Espírito Santo” que vocês usaram em outros livros. Pause este áudio aqui.

Os crentes devem se edificar na santa **fé**. Quando alguém fala sobre “a fé”, essa pessoa está se referindo a todas as coisas a respeito de Deus e Jesus nas quais as pessoas precisam acreditar.

Usem a mesma palavra para “fé” que vocês usaram nas passagens anteriores. A palavra **fé** está no Glossário Mestre.

Essa fé é **santa**, porque Deus é quem concede essa fé. Usem a mesma palavra para “santa” que vocês usaram em passagens anteriores. A palavra **santo** está no Glossário Mestre.

Os crentes devem **orar** no Espírito Santo. Isso significa que os crentes devem orar de acordo com o que o Espírito Santo quer que os crentes orem. Quando as pessoas falam com Deus, essas pessoas estão orando. As pessoas podem louvar a Deus, agradecer a Deus, pedir a Deus ajuda, contar a Deus sobre algo errado que fizeram, pedir a Deus que ajude outras pessoas ou simplesmente chorar para Deus porque se sentem muito tristes. Na Bíblia, todas essas coisas são parte da oração.

Parem aqui e discutam como vocês dirão que as pessoas devem **orar no Espírito Santo**. Usem a mesma palavra ou frase para “oração” que vocês usaram em outras passagens. A palavra **orar** está no Glossário Mestre. Pause este áudio aqui.

Os crentes devem aguardar o Senhor Jesus Cristo, que concederá a eles **misericórdia**. A palavra misericórdia significa bondade, gentileza ou compaixão. Jesus concederá misericórdia aos crentes quando Jesus perdoar os pecados dos crentes e permitir que os crentes vivam para sempre com Jesus. Os crentes devem demonstrar misericórdia às outras pessoas quando elas não tiverem certeza em que acreditar. Isso significa que os crentes devem ser gentis com essas pessoas. Usem a mesma palavra para "misericórdia" que vocês usaram em passagens anteriores. A palavra **misericórdia** está no Glossário Mestre.

Falando a Palavra
-----------------

Ouçam uma versão em áudio da passagem na tradução mais fácil de entender.

Nesta sessão, em grupo, contem novamente a passagem em seu próprio idioma.

Primeiro, todo o grupo deve praticar a narração da passagem em seu próprio idioma. Lembrem\-se de incluir as coisas que vocês decidiram nas etapas anteriores, como cronologia, palavras, frases, emoções ou qualquer outra coisa que vocês tenham discutido.

Um membro do grupo deve contar algumas frases da passagem e fazer uma pausa. Outro membro do grupo deve contar a próxima parte da passagem e dar uma pausa. Façam isso até que o grupo tenha recontado toda a passagem. Os membros do grupo podem corrigir uns aos outros nesta etapa. Pause este áudio aqui.

Em seguida, cada membro do grupo deve contar toda a passagem, sem interrupção, pelo menos uma vez. Um membro do grupo pode usar objetos aleatórios, movimentos ou seu esboço para ajudar quem está contando a passagem a se lembrar da passagem. Pause este áudio aqui.

Em seguida, os membros do grupo podem decidir qual versão da passagem eles gostaram mais. Vocês podem ter gostado da maneira como um membro do grupo contou uma cena, mas vocês podem ter gostado da maneira como um membro diferente do grupo contou outra cena. Pause este áudio aqui.

Finalmente, o grupo pode montar uma versão final da passagem com a qual todos concordem. Cada membro do grupo deve praticar a narração dessa versão final da passagem.

* **Associated Passages:** Judas 1:17-23

* **Associated ACAI Concepts:** misericórdia (ID: `keyterm:Mercy`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); amado (ID: `keyterm:Beloved`); Life (ID: `keyterm:Life`); causar divisões (ID: `keyterm:CreatingDivisions`); distinguir (ID: `keyterm:Discern`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); love (ID: `keyterm:Love`); palavra (ID: `keyterm:Word`); natural (ID: `keyterm:Natural`); salvation (ID: `keyterm:Salvation`); crer (ID: `keyterm:Believe`); orar (ID: `keyterm:Pray`); para a eternidade (ID: `keyterm:Always`); corpo (ID: `keyterm:Body.3`); fear (ID: `keyterm:Fear`); holy (ID: `keyterm:Holy`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)

## Judas 1:24–25 (id: por-jud-p6-v1)

Ouvir e Sentir
--------------

Nesta etapa, ouçam Judas 24–25 e guardem em seus corações.

Ouçam uma versão em áudio de Judas 24–25\. Ouçam essa passagem três vezes, em três traduções diferentes, se possível.

Pause este áudio aqui.

Em seguida, em grupo, respondam as seguintes perguntas:

* O que vocês gostam nessa passagem? Pause este áudio aqui.
* O que vocês não gostam ou não entendem nessa passagem? Pause este áudio aqui.
* O que essa passagem nos diz sobre Deus, Jesus ou o Espírito Santo? Pause este áudio aqui.
* O que essa passagem nos conta sobre as pessoas? Pause este áudio aqui.
* Como essa passagem afeta nosso dia a dia? Pause este áudio aqui.
* Quem vocês conhecem que precisa ouvir esta passagem?

Preparando o Cenário
--------------------

Ouçam uma versão em áudio de Judas 24–25 na tradução mais fácil de entender.

Judas agora está terminando a carta de Judas. Judas deu a sua advertência sobre os falsos mestres e disse aos crentes o que fazer. Agora Judas encerra com um cântico de louvor a Deus.

Na pequena canção de Judas, Judas diz muitas coisas sobre Deus e sobre Jesus.

Judas diz que Deus pode garantir que os crentes não caiam. Isso significa que Deus pode garantir que os crentes não seguirão os falsos mestres e não cometerão os mesmos pecados que esses falsos mestres cometem. Judas usa a linguagem especial de “cair” para expressar isso.

Parem aqui e façam esta atividade: encontrem algo estreito por onde as pessoas possam caminhar. Talvez uma árvore que tenha caído, ou uma tábua estreita, ou um caminho de pedras que vocês mesmos possam fazer. Deve ser um pouco difícil para as pessoas caminharem nele, mas não impossível. Então, cada pessoa atravessará na sua vez. As outras pessoas ficam ao redor e ajudam quem está se equilibrando a não cair. Pause este áudio aqui.

Ao terem feito essa atividade, talvez algumas pessoas tenham caído do caminho que vocês construíram. Na carta de Judas, as pessoas que seguem o falso ensinamento são como pessoas que caem do caminho correto. E Deus é como as pessoas que estão ajudando os outros a não cair. Deus ajuda as pessoas a fazer a coisa certa.

Judas também diz que Deus pode garantir que os crentes permanecerão diante de Deus, em toda a majestade e esplendor de Deus. Judas também está usando uma linguagem especial aqui. Estar diante de Deus significa ser aceito por Deus. Se você está diante da presença gloriosa de Deus, é como se estivesse na sala onde Deus se senta em seu trono para reinar como rei.

Parem aqui e discutam: falem sobre o líder mais importante ou mais poderoso da sua comunidade ou do seu país. Que tipo de pessoas podem visitar essa pessoa? Caso você quisesse visitar essa pessoa, o que teria que fazer? Pause este áudio aqui.

Ninguém que é pecador pode permanecer diante do trono de Deus. Deus não aceita ninguém que seja pecador. Mas Deus pode fazer com que o pecado das pessoas desapareça. Deus pode tornar os crentes perfeitos. Deus faz isso porque Jesus Cristo salvou essas pessoas. Desse modo, as pessoas **podem** permanecer diante de Deus. E quando as pessoas forem aceitas por Deus, as pessoas ficarão tão jubilosas!

Parem aqui e discutam: vocês conseguem contar uma história sobre o momento mais feliz de suas vidas? Como vocês se sentiram? Pause este áudio aqui.

Judas louva a Deus, porque Deus salvou as pessoas. Deus salvou as pessoas porque Deus permitiu que o filho de Deus, Jesus, morresse pelas pessoas, e Deus também fez Jesus viver novamente. Toda a glória, majestade, poder e autoridade pertencem a Deus. Deus é o único que possui toda a glória; Deus é o único a quem as pessoas devem louvar. Deus é o único que possui toda a majestade; Deus é o único a quem as pessoas devem reconhecer como rei. Deus é o único que tem todo o poder e autoridade. Deus é quem decide o que acontece no mundo, e todos precisam ouvir a Deus.

Parem aqui e discutam: vocês conseguem contar uma história sobre alguém louvando uma pessoa com autoridade? Em sua comunidade, como vocês louvam pessoas importantes?

Identificando as Cenas
----------------------

Ouçam uma versão em áudio de Judas 24–25 na tradução mais fácil de entender.

Nesta etapa, o grupo definirá as partes, personagens e o cenário dessa passagem. Em seguida, o grupo visualizará essa passagem.

Esta passagem tem uma parte.

Os personagens dessa passagem são:

* Judas
* As pessoas para as quais Judas está escrevendo
* Deus
* E o Senhor Jesus Cristo

Judas começa essa parte de uma maneira que deixa claro que Judas dirá algo de forma diferente de antes. Judas terminou de falar sobre os falsos mestres e sobre o que os crentes devem fazer. Judas agora louvará a Deus.

Judas chama Deus de: “Aquele que pode impedir que vocês caiam”. Mais tarde, Judas chama Deus de “o único Deus, nosso Salvador”.

Judas usa as ações de cair e se levantar. Deus pode garantir que as pessoas “não caiam”. Isso significa que as pessoas não começaram a cometer pecado. Deus também pode garantir que as pessoas “permaneçam diante de sua gloriosa presença”. Se as pessoas podem permanecer diante da presença gloriosa de Deus, significa que Deus aceitou essas pessoas.

Parem aqui e discutam como vocês dirão que Deus pode impedir que as pessoas caiam e pode fazer com que essas pessoas se levantem. Pause este áudio aqui.

Parem aqui e façam essa atividade: imaginem que seu espaço seja a sala onde Deus se senta em seu trono para reinar. Em uma extremidade da sala, façam um trono, ou uma cadeira especial, onde um rei se senta, e deixem alguém que represente Deus se sentar no trono. Todas as outras pessoas ficam no outro lado da sala. Usem giz ou objetos para fazer um caminho estreito para o trono. Façam com que alguém que represente Jesus fique ao lado do caminho. Os crentes agora cruzam o caminho um a um. Jesus segura a mão de cada crente. Todos que seguram a mão de Jesus conseguem cruzar o caminho em segurança e chegar até o trono. Quando todos estiverem diante do trono, vocês encenarão que Deus diz que agora todos são perfeitos, sem pecado! E isso é possível porque Jesus os salvou! Em seguida, encenem uma festa de celebração maravilhosa! Expressem sua alegria dançando, pulando, batendo palmas ou cantando! Pause este áudio aqui.

Essa parte da carta de Judas é como um cântico de louvor a Deus. Vocês conseguem cantar essa passagem?

Pause este áudio aqui e façam um cântico!

Incorporando o Texto
--------------------

Ouçam uma versão em áudio de Judas 24–25 na tradução mais fácil de entender.

Nesta etapa, o grupo encenará a passagem.

Esta passagem tem uma parte.

Os personagens dessa passagem são:

* Judas
* As pessoas para as quais Judas está escrevendo
* Deus
* E o Senhor Jesus Cristo

Como um grupo, encenem a passagem duas vezes. Vocês devem encenar a passagem em seu próprio idioma.

Primeiro, encenem a passagem sem interrupção. Prestem atenção ao diálogo, ao fluxo, ao enredo e à cronologia da passagem. Certifiquem\-se de não pular a interpretação das partes difíceis ou importantes da passagem. Ajudem\-se mutuamente a lembrar de cada parte da passagem.

Pause este áudio aqui e encenem a passagem.

O grupo deve encenar essa passagem pela segunda vez. Em certos pontos da encenação, façam uma pausa e perguntem à pessoa interpretando o personagem: “O que você está sentindo ou pensando?”. A pessoa que interpreta o personagem deve responder o que ela estaria sentindo ou pensando se ela fosse esse personagem. Então, continuem a encenação.

Pause este áudio aqui e encenem a passagem pela segunda vez.

A seguir está um exemplo da encenação e das possíveis respostas.

Judas diz algo como: “Vamos louvar a Deus juntos agora. Deus pode manter vocês seguros. Para que vocês não cometam erros e não cometam pecado. Deus pode conduzi\-los à maravilhosa sala do trono de Deus, onde Deus está em toda a majestade e esplendor de Deus. Deus pode tornar vocês perfeitos. Deus aceitará vocês completamente. Então, vocês cantarão e dançarão com alegria!”.

* Pausem a encenação.
* Perguntem às pessoas que interpretam os ouvintes de Judas: “O que vocês estão pensando?”. As pessoas podem responder coisas como:
* Continuem a encenação.

Judas continua falando algo como: “Vamos louvar o nosso único Deus, que nos salvou por meio de Jesus Cristo, nosso Senhor. Deus é o único que merece todo o nosso louvor. Deus é o único que é rei. E Deus é o único que tem todo o poder e autoridade. Não apenas hoje, mas desde o princípio, e para todo o sempre. Amém!”.

* Pausem a encenação.
* Perguntem à pessoa que interpreta Judas: “O que você está pensando?”. A pessoa pode responder coisas como:
* Perguntem às pessoas que interpretam os ouvintes de Judas: “O que vocês estão pensando?”. As pessoas podem responder coisas como:
* Continuem a encenação.

Vocês podem querer cantar a música que fizeram sobre essa passagem novamente!

Preenchendo as Lacunas
----------------------

Ouçam uma versão em áudio de Judas 24–25 na tradução mais fácil de entender.

Nesta etapa, o grupo discutirá os principais termos e palavras\-chave desta passagem.

Judas diz que Deus pode fazer com que as pessoas permaneçam diante da **glória** de Deus. Quando Deus mostra a glória de Deus, as pessoas podem ver o quão maravilhoso, poderoso e majestoso Deus é. Então, quando as pessoas permanecem diante da glória de Deus, essas pessoas estão na presença maravilhosa, poderosa e majestosa de Deus. É como se essas pessoas estivessem na sala do trono de Deus.

Parem aqui e discutam como vocês dirão que Deus pode fazer as pessoas permanecerem diante da **glória** de Deus, ou na gloriosa presença de Deus. Usem a mesma palavra para “glória” que vocês usaram em passagens anteriores. A palavra **glória** está no Glossário Mestre. Pause este áudio aqui.

Deus é nosso **Salvador** por meio de Jesus Cristo. Isso significa que Deus nos salva por causa do que Jesus Cristo fez por nós. Quando você salva alguém, você resgata essa pessoa de uma situação desesperadora. Todos nós estamos em uma situação desesperadora e precisamos de Deus para nos salvar. Deus nos salva para que possamos viver para sempre em um bom relacionamento com Deus.

Parem aqui e discutam que palavra vocês usarão para **Salvador**, ou para “Deus que salva”, nesta passagem. Usem a mesma palavra que vocês usaram em passagens anteriores. A palavra **Salvador** está no Glossário Mestre. Pause este áudio aqui.

**Cristo** significa o rei e Salvador especial que Deus havia prometido enviar. Tem o mesmo significado da palavra Messias. Usem a mesma palavra que vocês usaram em outras passagens. A palavra **Cristo** está no Glossário Mestre.

Jesus Cristo é nosso **Senhor**. Um senhor significa alguém que tem a mais alta autoridade sobre outras pessoas. Usem a mesma palavra para "Senhor" que vocês usaram em passagens anteriores. A palavra **Senhor** está no Glossário Mestre.

Quando Judas diz que “toda a **glória** seja dada a Deus”, Judas quer dizer que todos devem louvar e honrar somente a Deus. A glória é a fama e admiração que você ganha fazendo algo impressionante. Quando as pessoas dão glória a Deus, essas pessoas louvam a Deus, admiram a Deus e dizem coisas boas sobre Deus. A palavra **glória** está no Glossário Mestre. É a mesma palavra que Judas usou quando falou sobre as pessoas permanecerem diante da glória de Deus. Porém, aqui Judas usa essa palavra de um modo um pouco diferente.

Quando Judas diz que “toda a **majestade** seja dada a Deus”, Judas quer dizer que somente Deus é o rei, e que todos devem honrar somente a Deus como rei.

Quando Judas diz que “todo o **poder** seja dado a Deus”, Judas quer dizer que Deus tem todo o poder para fazer tudo o que Deus desejar. Alguém que tem poder, tem autoridade. Deus pode fazer com que todos façam o que Deus desejar. Judas quer que todas as pessoas reconheçam que Deus é o único que tem todo o poder no mundo.

Quando Judas diz que “toda a **autoridade** seja dada a Deus”, Judas quer dizer que Deus tem o direito de governar e de dizer às pessoas o que fazer. O significado da palavra “autoridade” é similar ao da palavra “poder”. Judas quer que todas as pessoas reconheçam que Deus é aquele que é o único que tem toda a autoridade sobre todas as pessoas. A palavra **autoridade** está no Glossário Mestre. Usem a mesma palavra que vocês usaram em outras passagens.

Judas diz que a glória, a majestade, o poder e a autoridade de Deus são para sempre. Deus sempre às teve, e Deus sempre às terá. Deus terá essas coisas por toda a **eternidade**, o que significa para todo o sempre! Deus já às tinha antes de Deus ter criado o mundo. E mesmo que a terra deixasse de existir, Deus ainda estaria lá e ainda teria glória, majestade, poder e autoridade!

Judas termina essa carta dizendo: **Amém**. Amém é uma palavra que vem do hebraico. Essa palavra significa algo como “Que assim seja”. Essa palavra é uma forma de Judas deixar claro que terminou a carta de Judas, e que Judas não tem mais nada a dizer.

Parem aqui e discutam que palavra ou frase vocês usarão para **Amém**. Usem a mesma palavra que vocês usaram em outros livros da Bíblia. A palavra **Amém** está no Glossário Mestre.

Falando a Palavra
-----------------

Ouçam uma versão em áudio da passagem na tradução mais fácil de entender.

Nesta sessão, em grupo, contem novamente a passagem em seu próprio idioma.

Primeiro, todo o grupo deve praticar a narração da passagem em seu próprio idioma. Lembrem\-se de incluir as coisas que vocês decidiram nas etapas anteriores, como cronologia, palavras, frases, emoções ou qualquer outra coisa que vocês tenham discutido.

Um membro do grupo deve contar algumas frases da passagem e dar uma pausa. Outro membro do grupo deve contar a próxima parte da passagem e dar uma pausa. Façam isso até que o grupo tenha recontado toda a passagem. Os membros do grupo podem corrigir uns aos outros nesta etapa. Pause este áudio aqui.

Em seguida, cada membro do grupo deve contar toda a passagem, sem interrupção, pelo menos uma vez. Um membro do grupo pode usar objetos aleatórios, movimentos ou seu próprio esboço para ajudar o outro membro do grupo a se lembrar da passagem. Pause este áudio aqui.

Em seguida, os membros do grupo podem decidir qual versão da passagem gostaram mais. Pode ser que vocês gostem da maneira como um membro do grupo contou uma cena, mas gostem da maneira como um membro diferente do grupo contou outra cena. Pause este áudio aqui.

Finalmente, o grupo pode montar uma versão final da passagem com a qual todos concordem. Cada membro do grupo deve praticar a narração dessa versão final da passagem.

* **Associated Passages:** Judas 1:24-25
* **Associated Articles:** savior (ID: `por-t119-v1@FIAKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Glory (ID: `keyterm:Glory`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); surely! (ID: `keyterm:Surely`); para a eternidade (ID: `keyterm:Always`); autoridade (ID: `keyterm:Authority.2`); irrepreensível (ID: `keyterm:Unblemished`); salvador (ID: `keyterm:Savior`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`)
